|T|Novější fotomobil neznamená lepší fotky. Dnešní telefony je vylepšují tak moc, až vypadají hůř|D|12.05.2026 18:15|P||X|Fotoaparáty byly u prvních iPhonů a Androidů vlastně jen doplňkem, až postupem času se ukázalo, jak důležité je mít vždy po ruce kvalitní fotoaparát. Fotografické možnosti smartphonů se tak začaly postupně vylepšovat. Přibývaly další objektivy a zvětšovaly se fotočipy – a tak jsme se dostali do éry moderních smartphonů, jejichž fotomodul už se nemůže zvětšovat, protože by se nám telefony už nevešly do kapsy.
Fotomobily ušly dlouhou cestu, ale ty nejnovější nemusí fotit nejlépe. Ukazuje se, že post-processing zbytečně vylepšuje i fotky, které jsou dostatečně kvalitní. Fotky ze starších telefonů tak mohou vypadat přirozeněji i přesto, že nejsou dokonalé
Je třeba se ale zastavit u jednoho paradoxu, protože novější fotomobil ještě neznamená lepší fotomobil. Ten několik let starý může pořizovat kvalitnější fotografie a je to vedlejší efekt toho, jakým směrem se fotomobily v posledních několika letech ubíraly.
Problém jménem výpočetní fotografie
Před lety bylo každé mezigenerační zlepšení naprosto zásadní a projevilo se již na prvních pořízených snímcích. Dnes už ale výrobci v mnoha případech narazili na fyzikální limity velikosti snímačů a čoček. Ať se podíváte na iPhony, Pixely, Samsungy nebo telefony jiných značek, rozdíl v kvalitě fotografií mezi několik let starým přístrojem a nejnovější generací je téměř zanedbatelný. A co víc – snímky ze staršího telefonu se nám někdy dokonce mohou zdát lepší. Svůj díl viny na tom nese výpočetní fotografie.
Moderní smartphony využívají poměrně agresivní post-processing, který za každou cenu odmítá vytvořit „špatnou“ fotku – často však na úkor věrného zachycení skutečné scény. Fotomobily sahají po celé řadě nástrojů: mapují barevné tóny, skládají více snímků do jednoho (multiframe HDR), detekují obličeje, využívají optimalizace pomocí umělé inteligence a mnoho dalšího, aby i v nejnáročnějších podmínkách – v šeru nebo v protisvětle – vznikla použitelná fotografie. Problém nastává ve chvíli, kdy se tytéž výrazné korekční mechanismy použijí i u běžných denních fotek, kde by to vůbec nebylo potřeba.
Galaxy S23 Ultra někteří uživatelé i po letech vidí jako fotografickou špičku od Samsungu, od které se novější modely (díky post-processingu a dalším úpravám) trochu vzdalují
Místo přirozeně podané scény se tak často setkáváme s přeostřeným, plochým vzhledem snímků, které mohou trpět světelnými konturami kolem hran, halo efekty nebo nepřesným barevným podáním. Fotografie z novějších telefonů tak paradoxně mohou působit méně kvalitně než ty starší. U nových přístrojů si všímáme především „digitálního“ vzhledu; u starších telefonů nebyly zásahy tak razantní, a výsledek proto působí přirozeněji.
Například u Samsungů jsou často vyzdvihovány fotografie z řady Galaxy S23, a to i ve srovnání s nejnovější řadou Galaxy S26. Snímky ze staršího telefonu sice nenabízejí tak široký dynamický rozsah ani tak prokreslené stíny – možná právě proto ale výsledné fotografie vypadají lépe.
Podobně je tomu u iPhonů. Hlavní posun mezi iPhonem 11 a iPhonem 17 spočívá ve větším snímači. Starší iPhony měly větší hloubku ostrosti, takže pozadí bylo prokreslenější. Novější iPhony mají pozadí rozmazané (optický bokeh), díky němuž vypadají fotky profesionálně, ale chybí v nich některé detaily.
Úpravy, které musí dávat smysl
A zatímco v hledáčku vypadá fotografie bezprostředně po pořízení realisticky, po aplikaci úprav se přepne do méně přirozené podoby. U Googlu je největší zlom mezi starými (Nexus 4) a novějšími modely patrný v protisvětle: tam, kde by dříve focená osoba v tmavém oblečení splynula s černou siluetou, nové modely vykreslí detaily oděvu i obličeje a zároveň zachovají jasnou oblohu za oknem.
Zatímco dříve byl limitujícím faktorem hardware, dnes je to software. Některá fotografická vylepšení lze v nastavení fotoaplikace vypnout, ne vždy je však možné deaktivovat všechny optimalizace. Navíc většina z nás fotí v automatickém režimu, jehož nedílnou součástí jsou právě všechna zmíněná vylepšení. Výrobci tak stojí před nelehkým úkolem: naučit své telefony rozpoznat, kdy tyto funkce zapnout – a kdy je raději nechat být. Protože méně je někdy více.
Zdroje a další informace:
MKBHD|E|
|T|Přichází Android nové generace. Udělá vám widget na přání a vylepšuje způsob, jakým používáme telefony|D|12.05.2026 17:15|P||X|Google dnes na akci Android Show I/O Edition odhalil spoustu novinek týkajících se operačního systému Android. Zahrnují nové funkce, na které se mohou těšit uživatelé telefonů bez ohledu na aktuální verzi systému, některé novinky jsou však přímo spjaty s připravovaným Androidem 17.
Google představil spoustu novinek pro Androidy, některé z nich jsou vázané na Android 17, jiné dorazí i na starší verze systému
Mimo bezpečnosti se Google u svého mobilního systému zaměřil na sdílení souborů, umělou inteligenci Gemini, nová emoji, propojení Androidu s Instagramem, na Gemini v prohlížeči Chrome v Androidu a také na situace, kdy nás telefon neplánovaně pohltí a my bychom si od něj rádi chvíli odpočinuli.
Bezpečnost a soukromí Androidu
Google se pochlubil výraznými změnami v systému, které mají pomoci s odhalováním podvodných volání. Zavádí ověřování bankovních hovorů, čímž chce bojovat proti maskování identity volajícího – protistrana se totiž může za banku pouze vydávat a z důvěřivých uživatelů vysát peníze.
Ukázka podvodného volání, které se maskuje jako hovor z banky
Android na pozadí spolupracuje s aplikacemi bank a finančních institucí (začíná se např. s Revolutem) a automaticky ukončí hovor, pokud jej daná instituce nepotvrdí jako legitimní.
Živá detekce hrozeb může odhalit třeba podezřelou aplikaci
Funkce Live Threat Detection pomocí umělé inteligence přímo v telefonu analyzuje podezřelé chování aplikací v reálném čase, například přeposílání SMS zpráv na pozadí. Režim pokročilé ochrany se rozšiřuje o ochranu USB a o ochranu před obcházením funkcí Zpřístupnění. V Androidu 17 pak aplikace, které nejsou navrženy pro potřeby uživatelů se specifickým omezením, o funkce Usnadnění přijdou. Systém navíc začne automaticky skrývat jednorázová hesla z SMS před ostatními aplikacemi a umožní operátorům vypínat zastaralé a zranitelné sítě 2G.
Jednorázové sdílení polohy
Přímo v Androidu 17 budou mít uživatelé větší kontrolu nad soukromím a polohou. Polohu bude možné sdílet jednorázově a v horní části displeje se objeví indikátor aktivního využívání polohy, který naváže na podobné indikátory mikrofonu a fotoaparátu.
Když telefon označíte jako odcizený, smažou se z něj platební karty a přihlášení heslem bude nutné ověřit otiskem prstu
Funkce pro ochranu telefonu proti krádežím budou zapnuté po celém světě. I kdyby zloděj znal heslo k telefonu, pokud jej označíte jako ztracený, bude po něm systém vyžadovat biometrické ověření – a to i po zadání správného hesla. Současně bude omezen i počet pokusů pro zadání hesla, přičemž prodlevy mezi zadáními se budou postupně prodlužovat. Kód IMEI bude možné zobrazit přímo na zamykací obrazovce (Android 12 a novější), toto nastavení však půjde vypnout.
Bezpečnostní ověření systému Android
Android dále posílil izolaci dat využitím technologií Private Compute Core a AISeal, které zajišťují zpracování citlivých dat přímo v telefonu. Google dále zavádí ověřování pravosti operačního systému, které (nejprve na Pixelech) potvrdí, že v zařízení běží oficiální a bezpečná verze softwaru.
Bezpečnostní mechanismy Androidy pro ochranu uživatelských dat
Zároveň Google vyvíjí nové obranné mechanismy proti specifickým hrozbám spojeným s umělou inteligencí, například proti tzv. útokům „prompt injection“, jež by se mohly pokusit zneužít systémového AI asistenta k neoprávněným akcím.
Android jako komplexní inteligentní systém
Android už zřejmě nikdy nebude vypadat stejně. Google jej přestal popisovat jako operační systém a nově jej označuje za komplexní inteligentní systém. Jeho součástí jsou funkce Gemini Intelligence (asi i vy tušíte, že tento název není žádná náhoda), které symbolizují novou éru Androidu. Podobným způsobem mají AI funkce pomáhat i dalším zařízením, od hodinek až po automobily.
Nový vzhled aplikace Gemini
Systém bude chápat kontext uživatele, předvídat jeho potřeby a zcela samostatně plnit úkoly jeho jménem. Android se tak pomalu posouvá k agentické umělé inteligenci. Hlavní novinkou je automatizace složitých úkonů v aplikacích, například vyhledávání v Gmailu nebo vyhledání produktu a jeho vložení do košíku. Nová funkce Rambler pak dokáže hlasový prompt plný výplňových slov, negací a oprav proměnit v ucelený dotaz – a to i při přecházení mezi různými jazyky v rámci jedné věty.
Po vizuální stránce si všímáme nového vzhledu, který však nepatří systému Android 17, ale pouze funkcím Gemini Intelligence. Se vzhledem pomohou i nové možnosti personalizace pomocí generativního uživatelského rozhraní. V Androidu bude možné si pomocí umělé inteligence vytvořit vlastní widget pouhým slovním popisem.
Tři základní pilíře Gemini Intelligence
Uživatelé budou mít nad funkcemi agentické AI plnou kontrolu. Veškeré pokročilé možnosti budou opt-in, takže se k nim budete muset dobrovolně přihlásit. AI navíc bude moci přistupovat jen k těm aplikacím, které uživatel výslovně povolí, a před citlivými akcemi, například nákupy, bude vyžadovat potvrzení. Nehrozí tedy, že by vám AI vybílila účet.
Google se ohání komplexní ochranou dat a transparentností. Případné akce Gemini uvidíte v reálném čase nebo prostřednictvím aktivní notifikace v horní liště, kterou nepůjde přehlédnout. Panel soukromí se brzy rozšíří o historii aktivit AI asistentů, abyste měli přehled o tom, ke kterým datům a aplikacím přistupoval v posledních 24 hodinách.
Automatizace systému znamená, že nad klíčovými věcmi máte vždy kontrolu, popř. ji můžete převzít či úkon zastavit
Google chce Android přebudovat v otevřenou a bezpečnou platformu, v níž mohou vlastní agentické funkce připravit i aplikace třetích stran. Již od začátku apeluje na dodržování přísných bezpečnostních standardů, které se mají stát průmyslovým standardem pro všechny AI asistenty v Androidu.
Gemini v prohlížeči Chrome
Od června se v prohlížeči Chrome, jenž je nedílnou součástí všech certifikovaných zařízení s Androidem, objeví vestavěný asistent Gemini in Chrome. Bude postaven na modelu Gemini 3.1 a zobrazí se přímo v nástrojové liště. Pomůže s výzkumem složitých témat, shrnutími webových stránek a srovnáváním obsahu z různých zdrojů. Dokáže také automatizovaně procházet web a vaším jménem provádět určité úkony, například rezervaci schůzky nebo parkovacího místa. U plateb a publikování příspěvků však vždy bude vyžadovat výslovné potvrzení.
Gemini v prohlížeči Chrome na Androidu
Gemini v Chromu je propojen s dalšími službami Google, a může tak do poznámek nebo kalendáře přidávat nové položky. Díky funkci Nano Banana bude možné pracovat i s vizuálním obsahem stránek – uživatelé jej mohou nechat přeměnit na infografiku nebo upravit obrázky textovými příkazy. I v Chromu bude k dispozici automatické vyplňování textových polí, do nichž často zadáváte stále stejné údaje, například jméno, příjmení či kontaktní informace. I tato funkce bude volitelná a půjde zapnout nebo vypnout v nastavení.
Gemini v prohlížeči Chrome s doplňkovými funkcemi zamíří nejprve do USA, kde bude fungovat ve vybraných telefonech s Androidem 12 a v novější verzi systému. Posléze se funkce dostane i do dalších regionů.
Snazší sdílení mezi zařízeními
Není žádným tajemstvím, že Google zprovoznil bezdrátové přenosy mezi Androidem a iPhonem. Quick Share je kompatibilní se službou AirDrop u podporovaných telefonů. Mimo Pixelů se k nim již přidaly Samsungy a podle Googlu budou podobné sdílení brzy podporovat i telefony značek Oppo, OnePlus, Vivo, Xiaomi a Honor – a to ještě v průběhu tohoto roku.
Google sám si uvědomuje, že čekání na kompatibilitu je poněkud kontraproduktivní, a tak ode dnešního dne zpřístupňuje sdílení přes Quick Share pomocí QR kódu. Všechny telefony s Androidem tak budou moci sdílet vybraný obsah se zařízeními iOS prostřednictvím cloudu. Google má ale velké plány a chce Quick Share nabídnout přímo uvnitř oblíbených aplikací – konkrétně zmiňuje WhatsApp.
Přenos dat mezi Androidem a iOS využitím QR kódu
Google dále potvrdil, že společně s Applem pracoval na maximálním zjednodušení přenosu dat mezi oběma platformami. Bezdrátově bude možné mezi nimi přenášet fotky, zprávy, oblíbené aplikace, kontakty, ale i hesla, eSIM karty nebo dokonce celou domovskou obrazovku. Jako první se tato metoda přenosu objeví v telefonech od Samsungu a Googlu, a to ještě letos.
Pause Point
Android 17 má podle Googlu pomoci omezit čas strávený u displeje, abyste se mohli více věnovat skutečnému světu. Jedním z nedostatků současných telefonů je, že vás nekonečné rolování může natolik pohltit, až ztratíte pojem o čase. Časovače aplikací sice již existují, ale snadno je lze oddálit, a zamykání aplikací není vždy praktické. Google proto přichází s jakousi střední cestou, kterou nazval Pause Point.
Nová funkce Pause Point. Před spuštěním aplikace vám dá systém na rozmyšlenou. Můžete si jen v klidu dýchat, nastavit časovač nebo se zaměřit na jinou aplikaci
Když máte funkci aktivní a spustíte aplikaci, Pause Point přidá desetisekundovou prodlevu. V té době se máte sami sebe zeptat, proč jste aplikaci vlastně spustili – a případně si nastavit časovač, abyste u rolování nestrávili příliš mnoho času.
V tomto krátkém okně si můžete místo toho prohlédnout oblíbené fotografie nebo otevřít některou z navrhovaných aplikací. Aby bylo vypnutí funkce Pause Point dostatečně odrazující, lze ji deaktivovat až po vynuceném restartu telefonu – dvakrát se tak zamyslíte, zda vám to opravdu stojí za to. V horní části displeje uvidíte, kolik času jste dané aplikaci dnes již věnovali, a jediným stiskem tlačítka můžete spuštění zrušit.
Novinky pro tvůrce obsahu
Další novinky potěší zejména tvůrce mobilního obsahu, pro které je iOS dlouhodobě platformou číslo jedna. Android se více propojil s Instagramem, a to u nejpokročilejších telefonů s Androidem. Změny zahrnují přístup k systémovému záznamu a přehrávání videí v Ultra HDR, včetně video stabilizace a nočního režimu.
Novinky pro tvůrce obsahu
Google také optimalizoval přímočarý postup pro focení a sdílení fotek a videí a zajistil jejich maximální ostrost. Podle kvalitativních srovnání by na tom měly být tel...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Googlebook je nová éra laptopů od Googlu. Poznáte je podle barevného proužku, AI se spustí zatřesením kurzoru|D|12.05.2026 17:00|P|Googlebook je nová generace počítačů od Googlu.

Před 15 lety tahle firma představila platformu Chromebook, která staví na cloudových aplikacích ve we...|X|Googlebook je nová generace počítačů od Googlu.
Před 15 lety tahle firma představila platformu Chromebook, která staví na cloudových aplikacích ve webovém prohlížeči. Notebooky s ChromeOS jsou levné, jednoduché, uchytily se ve školství a některých institucích, ale dá se mluvit o globálním úspěchu? V kontextu jiných produktů od Googlu spíše ne.
Googlebook míří výš. Uzrál čas pro novou éru počítačů, která bude mít jako prioritu umělou inteligenci. Googlebook je platforma, která spojuje:
- AI od Googlu
- nejoblíbenější prohlížeč na světě (Chrome)
- aplikace z Google Play (Android)
- a prémiový hardware od výrobců, jako jsou Acer, ASUS, Dell, HP a Lenovo
Vše zastřeší moderní operační systém. Stěžejní má být spolupráce se smartphony s Androidem. Aplikace mohou běžet přímo na Googlebooku, ale umí spustit také ty z telefonu – bez předchozí instalace, bez kompromisů v zobrazení či ovládání.
Praktický příklad z tiskové zprávy: Pracujete na laptopu, dostanete hlad, spustíte aplikaci nainstalovanou v telefonu a objednáte si jídlo. Nebo Duolingo vyhodí notifikaci, uvidíte ji i na displeji Googlebooku, prokliknete ji a svoji jazykovou lekci absolvujete tam. To vše s plynulým přechodem mezi oběma zařízeními libovolným směrem, aniž byste ztratili rozepsanou zprávu, nebo napůl vyplněný formulář.
Glowbar – barevný svítící proužek na vnější straně víka. Jednak podle něj poznáte Googlebook, ale také bude mít funkci – patrně bude indikovat zmeškané události, nebo stav baterie (podobně jako notifikační dioda u smartphonů).
Googlebook má okamžitý přístup k souborům v telefonu a naopak, půjde je vyhledávat, zobrazovat, upravovat, kopírovat či přesouvat (funkce Quick Access).
A dál?
A dál nic. Více nevíme, jde o „sneak peek“, první představení platformy, více informací dostaneme později v průběhu roku.
Nezvykle tiché jsou také internetové spekulace – v průběhu let se mluvilo o řadě projektů, které se v Googlu týkaly velkého operačního systému, který nahradí/zastřeší/spojí ChromeOS a Android. Ale jak to celé dopadlo, vlastně nevíme. Finální podobu Googlebooku se firmě povedlo utajit až do posledních chvil a k téhle předpremiéře došlo zřejmě proto, že teď se projekt rozprchne k jednotlivým výrobcům počítačů a už bude mimo moc Googlu utajit veškeré informace.
Jaké jsou ambice projektu? Schopnosti operačního systému? Spustí komplexnější nativní aplikace? Vezme útokem Windows a Mac? Otázky, na které zatím nemáme odpovědi...
Co víme o softwaru a hardwaru
Opět: nic moc. Google razí myšlenku, že důležité jsou aplikace a služby. Naopak věci na pozadí (hardware a OS) jsou podružné, takže se o nich zatím nezmiňuje.
Je pravděpodobné, že základem je architektura arm, čekejme tenké výkonné stroje s dlouhou výdrží. Máme se těšit na různé velikosti a typy konstrukce, všechny však mají spojovat prémiové materiály – má to znamenat vyšší ambice a třeba i vyšší ceny, než tomu je u současných Chromebooků?
Jasné není ani to, zda budou Googlebooky a Chromebooky existovat vedle sebe, nebo novější platforma nahradí tu starší (osobně bych si vsadil na to druhé). Nevíme ani, zda Google nechá výrobu jen na partnerech, nebo vyrobí i svůj vlajkový Googlebook, podobně jako je tomu s Pixely mezi ostatními smartphony s Androidem.
Nové AI funkce
Zásadní informace chybí, zato novým AI funkcím se věnuje třetina tiskové zprávy a máme i videa – jeden delší teaser, za něj jsem přilepil čtyři podrobnější němé ukázky:
V ukázkách vidíte:
- Magic Pointer – Google říká, že kursor po desítky let nezměnil svoji podobu, ani funkci, ale to se teď mění. Stačí zatřást kursorem a hned se aktivují AI funkce – například když je kursor nad datem, nabídne se vložení události do kalendáře. Nebo vyberte dva obrázky a Magic Pointer vám nabídne jejich spojení pomocí generativní AI Nano Banana. Třeba když vyfotíte svůj obývák a na druhém obrázku je gauč z eshopu – výsledkem bude nový gauč u vás doma.
- Create your Widget – funkce, kterou Google zároveň představuje pro Android. Umožňuje vytvořit si vlastní widget tím, že slovy popíšete jeho obsah a funkci. Gemini při tom může sahat na internet, nebo do vašich dat v propojených službách (např. Gmail a Kalendář). Jednoduchý odpočet směřující ke startu vašeho prvního maratonu. Nebo plánujete rodinné setkání v Berlíně? Gemini dokáže uspořádat informace o vašich letech a hotelech, rezervace restaurací a navigaci do jednoho praktického aktivního místa na ploše.
- Quick Access – výše zmíněná spolupráce laptopu s mobilem, například si sáhnete pro právě vyfocené snímky, jako kdyby byly přímo v laptopu.
- Cast My Apps – na liště operačního systému je tlačítko s ikonkou telefonu, po kliknutí se zobrazí appky nainstalované v mobilu, kliknutím je spustíte a používáte tak, jak byste to dělali na kapesním dotykovém displeji. Jen tady máte více prostoru a plnohodnotnou klávesnici.|E|
|T|O2 nabízí akční tarif s 10 GB a 150 minutami za 349 Kč měsíčně. Cenu garantuje pouze na rok|D|12.05.2026 15:45|P||X|O2 se zapojilo do boje o českého zákazníka prostřednictvím nového akčního tarifu. Tarif Neo+ 10 GB nabízí 10 GB dat a k tomu 150 minut a 150 SMS do všech sítí za měsíční paušál 349 Kč. Jde o přímou reakci na velmi podobně koncipovaný tarif T-Mobilu, který obsahuje ovšem jen polovinu uvedeného datového objemu a je o 14 Kč levnější.
Rozdíl je ale v tom, že zatímco T-Mobile tuto cenu garantuje po celou dobu používání tarifu (resp. minimálně 5 let), u O2 bude uživatel tarifu platit akčních 349 Kč pouze první rok a dál už mu bude operátor účtovat plnou ceníkovou cenu 499 Kč. Sleva v prvním roce tak dosahuje 30 %, v druhém a dalších letech používání už de facto nejde o akční tarif.
„Tato novinka v tarifním portfoliu operátora je ideální volbou pro zákazníky, kteří hledají vyvážený poměr mezi cenou, datovým komfortem a kvalitním připojením,“ inzeruje operátor tarif na svém webu. Nutno ovšem dodat, že plná ceníková cena (499 Kč) je za daný objem jednotek zcela nesmyslná a ani snížená akční cena 349 Kč neodpovídá reálné hodnotě služeb.
Retenční oddělení operátora O2 nabízí vlastním nespokojeným zákazníkům například zcela neomezený tarif Neo+ Stříbrný za 250 Kč měsíčně nebo ještě vyšší Neo+ Zlatý za 300 Kč měsíčně. Skutečná hodnota tarifu Neo+ 10 GB se tak odhadem může pohybovat pod 200 Kč měsíčně, ale je obtížné ji přesně určit, protože v retenčních nabídkách se konkrétně tento tarif neobjevuje.
Součástí tarifu Neo+ 10 GB je možnost jednou v měsíci aktivovat neomezená data na 24 hodin. Tarif je možné objednat pouze online na webu O2. Akční cena platí jen do 31. května 2026 pro nově aktivované služby nebo při přechodu z předplacené karty. Tarif lze kombinovat s dalšími službami v balíčcích O2 Spolu.
Akviziční nabídka
Akční tarif se v nabídkách operátorů objevuje několikrát do roka, občas se mohou měnit jeho parametry i cena. Jeho úkolem je přilákat k operátorovi zejména zákazníky konkurentů, proto se mu v interní hantýrce říká „akviziční tarif“. Aktivuje se obvykle výhradně online prostřednictvím internetu a je určen pouze pro nové zákazníky nebo zákazníky přecházející od jiných operátorů.
O co totiž žádný ze tří operátorů bez rozdílu nestojí – že by si jejich stávající zákazníci dosud platící drahé paušály díky akční nabídce o něco snížili svoji měsíční útratu. Proto má operátor v nabídce ošetřeno, aby na akční tarif oficiálně nebylo možné přejít z jiného, aktuálně používaného paušálního tarifu. Změny u nespokojených zákazníků potom řeší retenční oddělení na základě individuálních nabídek.
Jaké ceny tarifů považujeme za přiměřené
(Jde o hypotézu, u českých operátorů žádné takové veřejné tarify neexistují)
- 500 Kč: neom. data (rychlost min. 10 Mbit/s), neom. minuty + SMS do všech sítí
- 300 Kč: 10 GB dat, neomezené minuty + SMS do všech sítí
- 150 Kč: 10 GB dat
- 150 Kč: neomezené minuty + SMS do všech sítí
- cena dodatečného 1 GB dat max. 20 Kč
- cena dodatečné 1 minuty hovoru max. 1 Kč
- cena dodatečné 1 SMS max. 0,50 Kč
Jak zjistit skutečnou hodnotu mobilního tarifu u českých operátorů:
Skutečná hodnota mobilních tarifů v Česku je maximálně 50 % jejich ceníkové ceny, většinou ale ještě méně. Právě takové nabídky dostávají nespokojení zákazníci, kteří dají najevo svůj záměr přejít k jinému operátorovi. Podobně jako v supermarketech u slevových akcí se slevová cena nabízená v masovém měřítku stává cenou běžnou. Není důvod, proč platit víc.
Zdroje a další informace: TZ O2|E|
|T|Česko-americká Exaforce, která vyvíjí agenty pro bezpečnostní operace, získala 2,6 miliardy|D|12.05.2026 15:37|P|Firma Exaforce, která vyvíjí technologie v oblasti agentních bezpečnostních operací, oznámila investici ve výši 125 milionů dolarů (skoro 2,6 miliardy...|X|Firma Exaforce, která vyvíjí technologie v oblasti agentních bezpečnostních operací, oznámila investici ve výši 125 milionů dolarů (skoro 2,6 miliardy korun). Jde o jedno z největších kol ve vznikající kategorii označované jako AI SOC, tedy centrum kybernetické bezpečnosti, které využívá autonomní agenty k detekci, vyšetřování i reakci na hrozby v reálném čase. Finanční injekce přichází rok po Series A ve výši 75 milionů dolarů a celkové financování Exaforce založené v roce 2023 tak přesahuje v přepočtu čtyři miliardy korun.
Aktuální investice je v rámci kola Series B a účastnily se jí fondy HarbourVest, Peak XV, Mayfield, Khosla Ventures, Seligman Ventures a AICONIC. Nový kapitál má Exaforce pomoct škálovat platformu pro bezpečnostní operace postavenou nativně na AI, prohloubit schopnosti uvažování a vyhodnocování agentů v reálném čase a expandovat, zejména do Japonska a Evropy.
Exaforce spoluzaložil Jakub Pavlík, který se v minulosti významně podílel na úspěších startupů TCP Cloud (služby kolem OpenStacku, prodáno za asi miliardu Mirantisu) a Volterra (prodáno F5 Networks za 11 miliard korun). Pavlík v Praze staví vývojářskou centrálu, další lidé sedí v Singapuru, Indii a Curychu. Výkonným ředitelem a spoluzakladatelem je Ankur Singla, s nímž Pavlík spolupracuje už od dob TCP Cloudu a který má za sebou několik exitů. Za poslední rok firma vyrostla na více než 130 zaměstnanců a zpracovala miliony šetření napříč rostoucí zákaznickou základnou.
Exaforce pomocí AI vytváří agenty (firma jim říká exaboti), kteří hlídají bezpečnostní incidenty včetně monitoringu, detekce, analýzy a reakce, a lze je integrovat i do tradičních SOCů. Vytváří real-time znalostní graf, který propojuje bezpečnostní události, identity, oprávnění, konfigurace, kód, soubory a cloudovou aktivitu už při jejich vstupu do systému, takže urychluje reakci agentů. Podle firmy tak odpoví na běžné vyšetřovací otázky pod jednu minutu. To má být desetkrát rychleji a s nižší spotřebou tokenů než systémy, které kontext rekonstruují až při dotazu.
„Když náklady na obranu klesnou o řád, mění se celá kalkulace bezpečnostních opatření. Exaforce je architektura, která to umožňuje,“ komentuje Vinod Khosla, zakladatel Khosla Ventures.|E|
|T|Epic chystá velké rozdávání her. V květnovém výprodeji můžou být zadarmo i velké AAA tituly|D|12.05.2026 15:00|P|Květnová akce Epicu není tak známá jako ta vánoční. Ale před šesti lety jste si z ní například mohli odnést zadarmo GTA V, takže budeme sledovat, co p...|X|Obchod Epic Games Store konkurující známému Steamu vždy na konci roku rozdává kolem 15 her během vánočních slev, což jsme v prosinci podrobně sledovali. Další kolo této akce je sice ještě daleko, ale teď koncem jara má firma podobnou, i když o něco menší rozdávačku během letního výprodeje „Mega Sale“. I během té by mohly být zadarmo docela výživné hry včetně velkých „AAA“ titulů, takže bude stát za to nadcházející rozdávačky sledovat.
Květnový výprodej Epicu by měl opět poskytnout zajímavé hry zadarmo
Od vánoční akce měl Epic zadarmo vesměs jen různé menší indie hry (s jednou výjimkou, kdy šlo před několika dny u příležitosti výročí série Harry Potter opět získat hru Hogwarts Legacy). Nicméně tento týden ve čtvrtek v obvyklých 17:00 by opět mohlo být k mání něco většího. Epic Games totiž tentokrát nezveřejnil dopředu, co za hru bude v následující rozdávačce možné získat, místo toho je v obchodě je avizována „Mystery Game“ – přesněji dvě.
Takto je to i během vánočních akcí a tudíž by akce začínající ve čtvrtek 14. 5. měla být už část onoho Mega Sale, který již Epic ohlásil. Během této akce nebudou hry zadarmo přicházet každý den, ale měly by být k mání celý týden, nebude to tedy tak urgentní jako o Vánocích. Nicméně minimálně v prvním kole aspoň budou dvě.
Co ony „Tajemné hry“ budou, zatím nevíme. Firma na sociálních sítích ukázala určitou nápovědu v podobě barevných schémat obou her, která má naznačovat, co by první dvě hry mohly být, ale o moc jasněji než předtím z toho není. V předchozích letech akce trvala více týdnů, takže její průběh budeme opět sledovat a tento článek aktualizovat, jak budou jednotlivé hry zveřejňované.
Ačkoliv tato akce na konci jara není tak „profláklá“, v minulosti během ní Epic nabízel některé z těch výživnějších úlovků, které firma zatím poskytla. V roce 2024 dávala Dragon Age: Inquisition včetně všech DLC, v dřívějších letech třeba Borderlands 3, všechny díly série Bioshock, Fallout: New Vegas, Frostpunk, Civilizaton VI nebo ARK: Survial Evolved. A v květnové akci také byla v roce 2020 rozdávána hra GTA V, možná nejproslulejší kus, který v této rozdávačce kdy byl.
Zda se bude dát urvat něco hodně cenného i letos, teprve uvidíme. Každopádně by mělo stát za to během této akce na stránku Epicu dávat pozor. Kromě toho by se samozřejmě také mělo dát využít různých slev během samotného výprodeje, pokud nemáte spadeno jenom na vyzobávání her zadarmo.
Nebojte se zúčastnit, nestojí to nic
Většinou platí, že zadarmo vám nikdo nic nedá, ale tyto rozdávačky Epicu jsou vcelku výjimka. Zatím nevíme o tom, že by s nimi byly spojené nějaké háčky a zkušenosti jsou s nimi dobré. Tyto akce firma pořádá už dlouhá léta (od konce roku 2018). Pokud stihnete v termínu akce kliknout na dotyčné tlačítko na stránce hry v obchodu, je hra vaše napořád.
Jediné, co potřebujete, je mít u Epic Games Store zaregistrovaný účet, přičemž samotnou aplikaci (klienta Epic Games Store) není třeba mít nainstalovanou. Můžete hry sbírat do budoucna i bez nainstalovaného klienta (třeba pro děti). Klient samotný je zadarmo, pokud si získané úlovky budete chtít zahrát. Firma Epic Games Store „sběr“ her zadarmo ani nikdy nepodmiňovala tím, že by váš účet musel v obchodě někdy utratit nějaké opravdové peníze, ani není třeba vyplňovat údaje platební karty.
Zdroj: Epic Games Store|E|
|T|Nejlevnější 32" QD OLED se skvělým zvukem. Test monitoru Dell S3225QC|D|12.05.2026 14:45|P|Tento monitor Dell potvrzuje, že není nutné mít ty nejlepší parametry, ale pomůže mít skvělé ty důležité parametry. Třeba výborný prostorový zvuk.|X|Tento monitor Dell potvrzuje, že není nutné mít ty nejlepší parametry, ale pomůže mít skvělé ty důležité parametry. Třeba výborný prostorový zvuk.
Skvělý zvuk
Barevně přesný QD OLED
Elegantní design
Nižší jas v SDR
Jen 120 Hz
DisplayPort jen přes USB-C redukci
8 /10
Aktuálně je monitor Dell S3225QC jedním z nejlevnějších 32“ QD OLED monitorů na našem trhu (
až Kč
). To pořadí se často mění, Dell je ale často na špičce. Přitom, když ho budete srovnávat s OLED konkurencí jen podle parametrů, nejspíš jej přehlédnete. Reálně se ale tady Dellu povedl mimořádný kousek.
Udělali totiž monitor, který necílí na mladé hráče nějakým agresivním designem a parametry. Ani nejspíš nezaboduje v korporátních kancelářích, ale pro někoho, kdo doma většinou pracuje, občas hraje a po večerech sleduje filmy či seriály, bude myslím ideální.
Dell S3225QC
modelové označení: S3225QC úhlopříčka: 32“ rozlišení: 3840 × 2160 typ panelu: QD OLED frekvence: 120 Hz (AMD FreeSync Premium Pro) jas: 240 nitů SDR, 1000 nitů HDR přesnost barev: ΔE 1,01 v P3, ΔE 0,94 v sRGB konektory: USB-C data 5 Mb/s, USB-C výstup, USB-C pro obraz a data 90W, HDMI 2.1 reproduktory: 5 reproduktorů, celkem 25 W šířka: 71,8 cm hloubka: 7 cm, 22,3 se stojanem výška: 45,7 cm, 50,4 až 61,4 se stojanem hmotnost: 6,95 kg, 10 kg se stojanem příslušenství: napájecí kabel, 1m USB-C kabel
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Čistá nenápadnost
Tělo monitoru je šmrncnuté skandinávským designem. Vše je tedy jednoduché, s čistými plynulými linkami. Ani chlubivě tenké nebo nepříjemně tlusté. Nejde přímo o nenápadný kancelářský styl, ale bílé tělo s elegantně oblým stojanem bez problémů zapadne do každé domácnosti.
V pokračování pro předplatitele také najdete
Jak vypadá obraz
Jak hraje zvuk zaměřovaný kamerou
Kde jsou slabá i silná místa
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Vyrobil plně funkční počítačovou skříň z obyčejného kartonu. Chlazení funguje překvapivě dobře|D|12.05.2026 13:45|P|Youtuber úspěšně navrhl plnohodnotnou počítačovou skříň z obyčejného kartónu • Pečlivě navržené vzduchové chlazení zabránilo throttlingu výkonných kom...|X|Počítačovou skříň běžně vnímáme jako nutnost, která chrání drahý hardware před prachem a poškozením. Když už někdo sáhne po kartonu, jde obvykle o zoufalou snahu ušetřit peníze. Jenže youtuber vystupující pod přezdívkou mryeester se rozhodl vydat opačným směrem. Stvořil pravděpodobně nejpropracovanější a zároveň jednu z nejhezčích skříní.
Primárním cílem nebyla úspora, ale snaha zjistit, zda lze z vlnité lepenky postavit plnohodnotnou skříň s dobrým prouděním vzduchu a pevnou konstrukcí . Základem úspěchu byl precizní návrh a speciální stroj. Na výrobu nepoužil obyčejné nůžky, ale CNC řezací stroj Kongsberg C64 používaný v obalovém průmyslu v hodnotě okolo 300 tisíc dolarů (6,2 milionu korun), jenž titanovou čepelí vyřezává do lepenky s neuvěřitelnou přesností.
Plnohodnotná počítačová skříň z lepenky Autor nepodcenil ani detaily, které běžně řeší výrobci kovových skříní. Do kartonu musel složitě vyvrtat otvory a přesně do nich usadit distanční sloupky základní desky, vyříznout otvory pro grafickou kartu, zdroj a ventilátory a průběžně upravovat rozměry podle skutečných komponent.
Počítačovou bednu slepil pomocí tavné pistole a běžného lepidla. Díky tomu je celá konstrukce nečekaně pevná. Těžší chladič procesoru i grafickou kartu unesla, aniž by se viditelně prohýbala . Veškerou kabeláž youtuber vedl oddělenými komorami. Zapojení vyžadovalo pečlivé krimpování a řetězení kabelů, což celému stroji dodává punc poctivé ruční práce, kterou ocení každý fanoušek bastlení.
Zcela bezproblémové chlazení Největší pozornost věnoval youtuber chlazení, které je u podobných projektů často kritickým bodem. Do přední části autor osadil dvojici 140mm ventilátorů Noctua a zkosené ventilační lamely. Sestavu s procesorem Ryzen 5 7600X a grafikou Radeon RX 7800 XT následně otestoval ve střílečce Counter-Strike 2. Teplota procesoru se sice pohybovala kolem 85 °C, ale nedocházelo k tepelnému škrcení výkonu a grafika zůstala pod 60 °C.
Celý projekt korunuje detail, který připomíná staré špionážní filmy. Počítač nejde zapnout jedním tlačítkem. Tvůrce totiž zapojil devět mechanických spínačů a správná kombinace jen několika z nich funguje jako jednoduchý zámek.
Přestože kartonová skříň působí na první pohled křehce, vydržela bez problémů i přenášení. Výsledek potvrzuje, že se šikovnýma rukama a profesionálním vybavením lze i z obyčejné lepenky postavit funkční a dobře vypadající počítač.|E|
|T|Garmin Forerunner 70 a 170 jsou levné hodinky pro začínající běžce. Liší se hudbou a platbami Garmin Pay|D|12.05.2026 13:15|P||X|Garmin uvedl na trh dvoje nové běžecké hodinky Forerunner 70 a Forerunner 170 určené pro začínající a středně pokročilé běžce. Oba modely jsou vybaveny odolností 5 ATM a jasným 1,2" AMOLED displejem s režimem Always On. Můžete je ovládat dotyky na displej nebo pěti fyzickými tlačítky po stranách. Důraz byl pochopitelně kladen i na koncovou cenu.
Forerunner 70 je oproti vybavenějšímu sourozenci o 1400 Kč levnější, za hudební variantu se pak připlácí dalších 1300 Kč. Přesto, že ceny základních hodinek trochu povyrostly, je to po delší době poprvé, co základní model od Garminu vypadá a funguje podobně jako podstatně dražší modely.
Představení hodinek Garmin Forerunner 170:
Oba modely nabídnou běžcům komplexní přehled o regeneraci a kondici. Uživatelé mohou počítat s pokročilým monitorováním spánku (včetně tzv. spánkového poradce), měřením variability srdečního tepu a okysličení krve či ranními reporty. Hodinky podporují více než 80 sportovních aktivit, sledování polohy v reálném čase (Live Track) i detekci nehod.
Dva základní modely
Oba modely mají na webu Garminu společnou produktovou kartu, takže se liší jen v detailech. Výše postavený model navíc podporuje platby Garmin Pay a disponuje úložištěm pro hudební soubory (verze Forerunner 170 Music). Liší se také dostupnými barevnými variantami, výše postavený model však vydrží na jedno nabití o tři dny méně. Hlavně kvůli náročnějším funkcím a konektivitě.
Hodinky Garmin Forerunner 70
Garmin Forerunner 70 představují funkční základ pro každodenní běhání. Hodinky jsou vybaveny GPS, adaptivními tréninkovými plány trenéra Garmin i denními doporučenými tréninky. Poradí vám, kdy je vhodné být aktivní a kdy raději odpočívat, a sledují také míru stresu. Přímo na hodinkách lze sestavit rychlé běžecké tréninky. Výdrž baterie dosahuje až 13 dní (bez využití režimu Always On). Hodinky jsou k dostání v černé, žluté, bílé a fialové barvě za 6 290 Kč.
Hodinky Garmin Forerunner 170
Garmin Forerunner 170 k tomu přidávají platby Garmin Pay a podporu přehrávání hudby – ovšem pouze u verze „Music“, která je za příplatek. Do hodinek lze stáhnout skladby a podcasty a poslouchat je přes bezdrátová sluchátka, a to bez nutnosti mít u sebe telefon. Základní model umí pouze ovládat přehrávání hudby z telefonu. Obě verze přitom disponují stejnou kapacitou interní paměti – 4 GB.
Nejbližší sourozenec – Forerunner 265:
Foreruner 170 jsou hodinky pro začátečníky a nadšence (nástupce modelu Forerunner 165), starší výše postavený model Forerunner 265 je určený spíše pro triatlonisty a náročnější běžce.
Starší model hodinek má oproti novince vícepásmovovu GPS, automatické přepínání mezi sporty (triatlon) a nabízí se i ve větší verzi těla (s 1,3" displejem) a má odolnější sklo (Gorilla Glass 3 vs. chemicky zpevněné sklo). Přehrávání hudby je u něj standardem, zatímco u Forerunner 170 je za příplatek. Nový model je však zase o 2000 až 2800 Kč levnější.
Forerunner 170 je k dostání v černožluté a bílé barvě za 7690 Kč. Hudební verze stojí 8990 Kč a nabízí se v černožluté, bílomodré, zelenožluté a červenooranžové. Prodej nových cenově dostupných hodinek Garmin startuje v Česku 15. května.
Zdroje a další informace:
Prnewswire, Zdroj videa: Garmin|E|
|T|Stahujte aktualizaci pro iPhone. iOS 26.5 přináší nové tapety a emotikony, RCS zprávy zatím jen v zámoří|D|12.05.2026 12:45|P||X|Apple právě vydal další „desetinnou“ aktualizaci systému iOS pro své iPhony. Nejnovější verze iOS 26.5 přináší mnoho drobných vylepšení, včetně nové tapety z edice Pride. V neposlední řadě dochází k opravám bezpečnostních rizik a chyb, na které se přišlo ve verzích předchozích.
Hlavní očekávaná novinka – zprávy RCS s koncovým šifrováním, posílané mezi iOS a Androidem – se mezi zákazníky bude šířit postupně. Betaverzi šifrovaných RCS zpráv mají v tuto chvíli k dispozici uživatelé s iOS 26.5 u vybraných operátorů. V Česku je to zatím pouze T-Mobile, šifrování na redakčním iPhonu už funguje.
Zabezpečení zpráv poznáte podle nové ikony zámku v chatech RCS a nápisu „Zašifrované“. Bubliny komunikace mezi iOS a Androidem zůstávají zelené. Šifrování je ve výchozím nastavení zapnuté a postupem času se automaticky aktivuje u všech nových i stávajících RCS konverzací.
Kdy odejde SMS a kdy RCS zpráva?
- Oba telefony (odesílatele i příjemce) umí RCS a mají aktivní data ⤏ komunikace jde přes RCS.
- Oba telefony (odesílatele i příjemce) umí RCS, ale jeden z nich (nebo oba) mají vypnutá data ⤏ komunikace jde přes SMS, v případě multimediálního obsahu přes MMS.
- RCS umí jenom jeden telefon (odesílatele nebo příjemce) ⤏ komunikace jde přes SMS či MMS.
Jako vždy platí, že Apple v zájmu ochrany zákazníků nezveřejňuje, nekomentuje ani nepotvrzuje bezpečnostní problémy, dokud nejsou plně vyšetřené a nejsou k dispozici opravy nebo aktualizace. O všech opravách bezpečnostního rázu se tak dozvídáme až ex post, kdy už nehrozí potenciální zneužití.
Aktualizaci by měl nabídnout sám iPhone, nebo ji můžete vyvolat ručně v nabídce Nastavení → Obecné → Aktualizace softwaru. Velikost aktualizačního balíku pro stažení je v případě iOS 26.5 na iPhonu 17 Pro zhruba 3,5 GB.
Zdroje a další informace: Apple|E|
|T|HBO Max a 30 nejoblíbenějších filmů a seriálů v květnu 2026. Tohle Češi na HBO nejvíc sledují|D|12.05.2026 11:45|P|Tyto filmy a seriály jsou teď na českém Max (dříve HBO Max) nejoblíbenější. Nerozlišujeme žánr, stáří ani hodnocení na filmových webech. Jde o souhrnn...|X|Ukázat všechny listy najednou
30. Nene
Sourozenci na malé koňské farmě uprostřed kalifornské pouště zažívají věci, nad nimiž byste jen nevěřícně kroutili hlavou. Ten den by proběhl jako každý jiný, kdyby se na nebi neobjevilo „cosi“, co sourozencům Haywoodovým zabilo otce. Bylo to UFO? Nebo je vysvětlení mnohem racionálnější? Nikdo nic neví. Zjevné je jen to, že se v okolí malé farmy něco děje a nabírá to na obrátkách.
Hodnocení Kinobox.cz : 66 %
Žánr: Horory
Původní název: Nope
Režie: Jordan Peele
Hrají: Daniel Kaluuya, Keke Palmer, Brandon Perea, Michael Wincott, Steven Yeun, Wrenn Schmidt, Keith David, Devon Graye, Terry Notary, Mark Casimir Dyniewicz Jr.
Původ a premiéra: USA, 2022
Délka: 130 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 30 29. Ty, já a ona
Mags a Ash vyrážejí na první dovolenou bez dítěte, aby zachránili skřípající manželství. Místo romantiky ale přicházejí další hádky. Všechno změní až setkání s charismatickou Angelou, která v Mags probudí nové touhy i otázky o vlastní sexualitě. Představa vztahu ve třech začne manželům nečekaně pomáhat, aby znovu našli sami sebe.
Hodnocení Kinobox.cz : 47 %
Žánr: Komedie
Původní název: You, Me & Her
Režie: Dan Levy Dagerman
Hrají: Selina Ringel, Ritesh Rajan, Sydney Park, Graham Sibley, Anna Campbell, Gerry Bednob, Roberto Aguire, Fiorella Vescovi García, Marianna Burelli, Hernán Mendoza
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 100 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 30 28. Anakonda
Dokumentární štáb vyráží do amazonské džungle natočit film o ztraceném kmeni. Během plavby zachrání muže z potápějící se lodi. Tvrdí, že zná cestu k domorodcům, ale ve skutečnosti loví legendární anakondu. Převezme velení a z původní posádky se náhle stane rukojmí. Výprava se změní v nebezpečný hon na obřího hada. Řeka se stává pastí a boj o slávu rychle vystřídá boj o přežití.
Hodnocení Kinobox.cz : 50 %
Žánr: Horory
Původní název: Anaconda
Režie: Luis Llosa
Hrají: Jennifer Lopez, Jon Voight, Eric Stoltz, Kari Wuhrer, Vincent Castellanos, Ice Cube, Owen Wilson, Jonathan Hyde, Danny Trejo, Frank Welker
Původ a premiéra: USA, 1997
Délka: 89 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (bez dabingu a titulků), Rakuten (bez dabingu a titulků)
Pokračování 4 / 30 27. Černobyl
Jedná se o dramatizaci skutečného příběhu jedné z nejhorších katastrof v dějinách způsobené člověkem, katastrofální jaderné havárie v Černobylu. Seriál sleduje příběhy mužů a žen, kteří se obětovali, aby zachránili Evropu před nepředstavitelnou katastrofou. Co se dělo v prvních minutách po výbuchu? Jaké byly následky? Kolik lidí zahynulo?
Seriál slavil překvapivý úspěch. Především však odkrývá události a nebezpečí, které se Rusko dlouhá léta snažilo tajit nebo zlehčovat.
Hodnocení Kinobox.cz : 96 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: Chernobyl
Hrají: Jared Harris, Emily Watson, Paul Ritter, Jessie Buckley, Stellan Skarsgård, Sam Troughton, Con O'Neill, Robert Emms, Mark Lewis Jones, David Dencik
Původ a premiéra: USA, 2019
Délka: 70 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 30 26. Hříšníci
Dvojčata Smoke a Stack se v roce 1932 vracejí do rodného Mississippi, odhodlaní nechat za sebou krvavou minulost v Caponeho gangu a začít znovu. V kapse mají hotovost, v kufru bedny irského piva a v hlavě plán. Jenže místo klidu na ně čeká cosi mnohem temnějšího. Místní komunita skrývá zlo, které se živí nejen lidskou krví, ale i strachem a nenávistí. Hříšníci míchají jižanské gotické drama s hororem a jazzovou poezií.
Hodnocení Kinobox.cz : 76 %
Žánr: Horory
Původní název: Sinners
Režie: Ryan Coogler
Hrají: Michael B. Jordan, Hailee Steinfeld, Miles Caton, Jack O'Connell, Wunmi Mosaku, Jayme Lawson, Omar Benson Miller, Delroy Lindo, Li Jun Li, Thomas Pang
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 138 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 6 / 30 25. Idol
Popová diva Jocelyn se chce po nervovém zhroucení vrátit na výsluní. Chce se znovu stát největší a nejvíc sexy popovou hvězdou v Americe. K tomu jí má pomoci i seznámení s majitelem nočního klubu Tedrosem, který její život a kariéru změní od základů. Vynese ji její romantické probuzení do nových slavných výšin, nebo do nejhlubších, nejtemnějších hlubin její duše?
Hodnocení Kinobox.cz : 52 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: The Idol
Hrají: The Weeknd, Lily-Rose Depp, Suzanna Son, Troye Sivan, Steve Zissis, Moses Sumney, Jane Adams, Dan Levy, Jennie Kim, Juliebeth Gonzalez
Původ a premiéra: USA, 2023
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 7 / 30 24. Život v hajzlu
Hank Thompson kdysi mířil na vrchol baseballové kariéry, ale opilecká bouračka mu zničila koleno a zlomila život. Teď pracuje jako barman na newyorském Lower East Side, sleduje zápasy Giants a utápí se v pocitu promarněné šance. Všechno se zkomplikuje, když mu soused Russ dočasně svěří svého kocoura. Nenápadná laskavost spustí řetězec událostí, které Hanka uvrhnou do víru násilí, chaosu a pronásledování. Stane se cílem několika gangsterských skupin. Hank netuší proč, ale rychle chápe, že pokud chce přežít, musí zapomenout na pravidla a začít bojovat. V temném, bezcitném podsvětí New Yorku devadesátých let, kde nikdo nedává nic zadarmo, se z barmana s nočními můrami stává hráč, který znovu riskuje všechno. Tentokrát ale nejde o zápas, ale o holý život.
Hodnocení Kinobox.cz : 72 %
Žánr: Krimi filmy
Původní název: Caught Stealing
Režie: Darren Aronofsky
Hrají: Austin Butler, Regina King, Zoë Kravitz, Matt Smith, Liev Schreiber, Vincent D'Onofrio, Griffin Dunne, Nikita Kukushkin, Carol Kane, Yuri Kolokolnikov
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 107 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (titulky), DaFilms (titulky), KVIFF (titulky), Rakuten (titulky), Sweet (titulky)
Pokračování 8 / 30 23. Bouřlivé výšiny
Na drsných yorkshirských vřesovištích vzniká láska bez hranic a bez slitování. Catherine Earnshaw a Heathcliff spojí silné pouto, které se z něhy mění v posedlost. Heathcliff, outsider bez původu, naráží na předsudky i vlastní hrdost. Catherine váhá mezi citem a společenským postavením. Jejich vztah pohání žárlivost, zrada a pomsta, které zasáhnou všechny kolem. Je to příběh o lásce, která dokáže člověka zničit.
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Žánr: Romantické filmy
Původní název: Wuthering Heights
Režie: Emerald Fennell
Hrají: Margot Robbie, Jacob Elordi, Hong Chau, Alison Oliver, Shazad Latif, Owen Cooper, Vy Nguyen, Charlotte Mellington, Ewan Mitchell, Martin Clunes
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Google (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 30 22. Jedna ze sester Bennetových
Mary Bennet není typická hrdinka historického romantického příběhu. Je neohrabaná, úzkostlivá, moralizuje, má hlavu plnou faktů a zpívá falešně. Matka ji přehlíží a vedle výraznějších sester zůstává stranou. Zdá se, že ji čeká život bez lásky i uznání. Mary se ale rozhodne vystoupit ze stínu. Vydá se z Merytonu do Londýna i dál, aby našla sama sebe, získala nezávislost a dala svému příběhu nový směr.
Hodnocení Kinobox.cz : 81 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: The Other Bennet Sister
Hrají: Ella Bruccoleri, Richard E. Grant, Ruth Jones, Dónal Finn, Varada Sethu, Richard Coyle, Indira Varma, Laurie Davidson, Maddie Close, Grace Hogg-Robinson
Původ a premiéra: Velká Británie, 2026
Délka: 29 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 10 / 30 21. Dáma
Dívka z obyčejných poměrů získá vysněnou práci v Buckinghamském paláci a sblíží se s vévodkyní z Yorku. Otevře se jí svět luxusu, moci a přísných pravidel. Pohádková kariéra Jane Andrewsové se ale postupně mění v temné drama plné posedlosti a skandálů. Osudový vztah mimo palác spustí řetězec událostí, který vyústí v brutální čin a soud s obrovskou mediální pozorností. Série zachycuje její cestu od okouzlení královským prostředím až po pád, který její sen definitivně ukončí.
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: The Lady
Hrají: Mia McKenna-Bruce, Natalie Dormer, Philip Glenister, Ophelia Lovibond, Claire Skinner, Daniel Ryan, Ed Speleers, James Anderson, Jack Alldridge, Mark Stanley
Původ a premiéra: Velká Británie, 2026
Délka: 46 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 11 / 30 20. Hledá se Harry: Ze zákulisí čar a kouzel
Dokument nabízí pohled do zákulisí seriálu Harry Potter z produkce HBO. Sleduje hledání nového Harryho, Rona a Hermiony i práci týmů, které tvoří výpravu, kostýmy a magická stvoření. Tvůrci ukazují rozsah projektu a důraz na detail, s nímž znovu oživují kouzelnický svět pro novou generaci diváků. Po 25 letech od první návštěvy Bradavic se příběh vrací v nové podobě a dokument zachycuje, co všechno stojí za jeho vznikem.
Hodnocení Kinobox.cz : 69 %
Žánr: Dokumenty
Původní název: Finding Harry: The Craft Behind the Magic
Režie: Eliot Rausch
Hrají: Nick Frost, Dominic McLaughlin, Arabella Stanton, Alastair Stout, John Lithgow, Janet McTeer, Paapa Essiedu, Mark Mylod, Francesca Gardiner, Mara LePere-Schloop
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 30 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 12 / 30 19. Velká odvážná nádherná cesta
Sarah a David se potkají na svatbě společného přítele. Jsou to cizinci bez závazků, každý si nese vlastní zklamání. Nenápadné setkání ale brzy nabere nečekaný směr. Otevřou se před nimi záhadné dveře, které je vrátí do klíčových okamžiků jejich minulosti. Znovu prožívají chvíle, které je formovaly, a postupně chápou, proč jsou dnes tam, kde jsou. Každý návrat prohlubuje jejich pouto a dává jim šanci změnit budoucnost.
Hodnocení Kinobox.cz ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Česku bude možné už letos testovat umělou inteligenci bez hrozby pokut a postihů|D|12.05.2026 11:24|P|V Česku brzy začne fungovat regulatorní sandbox pro umělou inteligenci. Firmy a organizace díky němu budou moci testovat své technologie v chráněném p...|X|V Česku brzy začne fungovat regulatorní sandbox pro umělou inteligenci. Firmy a organizace díky němu budou moci testovat své technologie v chráněném prostředí, kde jim nebudou hrozit pokuty, postihy a podobně. Podobný sandbox v únoru začal platit také pro fintech.
Ředitel České agentury pro standardizaci, která bude AI sandbox provozovat, dnes potvrdil, že nástroj bude spuštěn během letošního srpna.
AI sandbox je součástí zákona o umělé inteligenci, který připravila předchozí vláda. Sandbox poskytne testování AI za přítomnosti regulátora před uvedením na trhu nebo tréninkové kontrolované prostředí na podporu inovací a vývoje pro výrobce.
Zřizovatelem sandboxu je Úřad pro technickou normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví. Provozovatelem bude již zmíněná Česká agentura pro standardizaci.
Startupy mají mít k sandboxu přístup zdarma, prostředky poskytne ministerstvo průmyslu a obchodu. Tento přístup k sandboxu ale nebude automatický, proběhne výběr.
Na regulaci AI v Česku dohlíží několik úřadů. Kromě již zmíněných jde například o Český telekomunikační úřad, který pro účely AI staví specializovaný tým, pro něhož hledá ředitele.|E|
|T|Chytrá čistička vzduchu Philips zlevnila na minimum. Je tichá, výkonná a uživatelé jsou z ní nadšení|D|12.05.2026 10:45|P|Chytrá čistička vzduchu Philips 2000 Series AC2220 zlevnila o 25 % na 4499 Kč. • Má krásný design, vysoký výkon a velmi tichý chod. • Kromě toho se um...|X|V Alze teď koupíte čištičku vzduchu Philips 2000 Series AC2220/10 s kódem ALZADNY25 jen za 4499 Kč. Za tolik se už prodávala i v dubnové akci, běžně však v obchodech stojí šest tisíc. V aktuální akci patří – s přihlédnutím k výkonu – mezi nejdostupnější modely na trhu.
Podle výrobce se hodí o místnosti o ploše až 109 m² a zvládne filtrovat až 420 m³/h. Místnost o rozloze 20 m² vyčistí za sedm minut. Je přitom velmi tichá (13 až 45 dB v závislosti na režimu), nic tiššího Philips v nabídce nemá. Není ani příliš žravá, při maximálním výkonu bere 28 W.
Používá třívrstvou ochranu. Uvnitř se nachází předfiltr, filtr s aktivním uhlíkem a vyměnitelný HEPA filtr s životností až tři roky. Nový pak stojí okolo 1600 Kč. Odstraňuje 99,99 % alergenů roztočů, pylů, domácích zvířat nebo spor plísní, k tomu také 99,9 % virů a bakterií přenášených vzduchem. Zachytí 99,97 % částic o velikosti 0,003 mikrometru. Nebo přes 95 % plynných znečišťujících látek (TVOC, toluen a NO2).
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Zařízení má tvar válce se základnou o průměru 28 cm a výškou 49 cm. Opravdu hezky vypadá, připomíná spíš přerostlý chytrý reproduktor. V noci poslouží i jako lampička. Ovládá se pomocí dotykového displeje či mobilní aplikace, kterou lze spojit také s hlasovými asistenty Alexa a Google. Součástí je i senzor částic PM2,5.
Uživatelské recenze nešetří chválou. V Alze má produkt 5/5, na Heureca 100 %, v agregátoru na webu výrobce pak 4,8/5. Lidem se líbí design, tichý chod, snadná údržba i rychlost čištění. Nevýhodou jsou jen větší rozměry, což ale u kvalitních a výkonných domácích čističek nepřekvapí.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Microsoft chystá turbo režim pro Windows 11. Aplikace i systémové nabídky mají zrychlit až o 70 %|D|12.05.2026 10:07|P|Microsoft chystá velkou vzpruhu pro Windows 11. Nový režim má při běžném používání krátkodobě vyhnat procesor na maximum, díky čemuž se aplikace, nabí...|X|Windowsu se v posledních měsících opravdu nedaří. Snad i právě proto přišel Microsoft s projektem Windows K2, jehož cílem je systému vrátit zašlou slávu a výrazně jej zrychlit a zefektivnit.
Součástí těchto snah je i nová funkce interně označovaná jako „LLP“ (Low Latency Profile). Ta má při běžném používání systému krátkodobě vyhnat procesor na maximální výkon, aby se aplikace otevíraly rychleji a systém reagoval okamžitě.
Zrychlení až o 70 %
Nejde o klasické přetaktování procesoru. Funkce má využívat jen krátké „výkonové pulzy“ trvající zhruba 1 až 3 sekundy. Během nich procesor dočasně zvýší takt na maximum. Podobný princip dnes používají technologie jako Intel Turbo Boost nebo AMD Precision Boost, Microsoft však chce, aby systém tento režim aktivoval agresivněji právě při otevírání aplikací a dalších krátkých úlohách.
Nová funkce profilu s nízkou latencí je už testována v programu Windows Insider, přičemž nárůst výkonu může být extrémní. Systémové aplikace jako Microsoft Edge nebo Outlook se spouštějí až o 40 % rychleji, nabídka Start, Průzkumník souborů a kontextová menu se spouštění až o 70 % rychleji. Rychlejší by mělo být také otevírání aplikací třetích stran.
Nevýhody? Samozřejmě jsou
Vedle vyšší svižnosti však mohou přijít i nevýhody v podobě větší spotřeby energie, vyšších teplot nebo hlučnějšího chlazení, hlavně u notebooků. Je však důležité zmínit, že funkce nebyla zatím oficiálně představena a jde pouze o testovací verzi. Není proto jasné, kdy se novinka dostane do běžných verzí Windows 11. Podle zákulisních informací by se mohla objevit v některé z budoucích aktualizací systému.
zdroj: Windows Central|E|
|T|Hackeři mohli sledovat dětské pokoje po celém světě. Kamery posílaly snímky bez adekvátního zabezpečení|D|12.05.2026 09:45|P|Platforma Meari umožňovala přístup k více než milionu chůviček a kamer • Útočníci díky tomu mohli nepozorovaně stahovat citlivé snímky cizích dětí • O...|X|Nezávislý expert Sammy Azdoufal, známý odhalením zranitelností u vysavačů DJI, zjistil, že platforma čínské firmy Meari Technology umožňovala sledovat více než milion dětských chůviček a bezpečnostních kamer ve 118 zemích .
Stačilo běžné uživatelské konto v systému CloudEdge a přístup k veřejně dostupnému komunikačnímu EMQX brokeru, přes který zařízení rozesílala upozornění i fotografie. Během pouhých pěti minut zachytil 14 204 zpráv ze 2117 různých kamer.
Odfláknutá komunikační architektura Podstatou problému byla špatně navržená komunikační architektura. Servery nerozlišovaly, kdo smí jednotlivé kamery sledovat . Jakmile se uživatel připojil k centrálnímu brokeru, mohl získávat data prakticky ze všech zařízení v systému.
Šifrování bylo spíše symbolické. Klíč tvořil hash MD5 složený ze sériového čísla, jeho délky a statického řetězce napevno zakódovaného v aplikaci. Sériové číslo sice nebylo veřejně dostupné, ale šířilo se v nezašifrovaných MQTT zprávách.
Snímky z chůviček a kamer, které Azdoufal získalÚtočníci tak mohli stahovat nejen snímky z dětských pokojů, ale také zjišťovat přibližnou polohu zařízení či údaje nutné pro vzdálený přístup. Ještě znepokojivější bylo, že desetitisíce citlivých fotek ležely na serverech Alibaba OSS na veřejně přístupných adresách s neomezenou platností, a to zcela bez nutnosti přihlášení.
Meari přitom nevyrábí kamery jen pod vlastní značkou, ale dodává je i dalším výrobcům, takže stejnou infrastrukturu používalo více než 300 značek prodávaných hlavně přes Amazon, například Arenti, Boifun, Intelbras nebo PetTec. Problém umocňovala univerzální hesla „admin“ a pevné kryptografické klíče zakomponované přímo v aplikacích. Jakmile je útočník získal, otevřela se mu cesta ke všem zařízením dané platformy.
Výrobce nejdřív vyhrožoval, pak chybu uznal Prvotní reakce firmy byla přinejmenším rozpačitá. Azdoufal se snažil kontaktovat zodpovědné osoby více než týden, ale odpovědi se dočkal až ve chvíli, kdy odhalil hesla a kontakty na vedení podniku. Firma nejprve tvrdila, že se problém týká pouze „zastaralých produktů“, a dokonce prý došlo i na právní výhrůžky.
Teprve později opravila část problémů a vypnula původní platformu EMQX. Ani zde si ale neodpustila kuriózní přešlap, když se pokusila antedatovat bezpečnostní bulletiny k 2. březnu. Chtěla tak vyvolat dojem, že chybu odhalila sama ještě před Azdoufalovým upozorněním.
Po několika týdnech komunikace Meari Technology uznala chyby a vyplatila odměnu 24 tisíc eur . Neodpověděla však na otázku, kolik zařízení bylo skutečně zasaženo ani zda informovala uživatele o riziku. Případ potvrzuje, že levná chytrá elektronika je často jen univerzální stavebnice, kterou sdílejí desítky různých značek.
Před takovými nedostatky v návrhu cloudu nepomůže ani změna hesla či aktualizace firmwaru. Jediným spolehlivým řešením takových hrozeb tak zůstává fyzické odpojení kamer od sítě nebo přechod na lokální, plně offline chůvičky.|E|
|T|Xbox řeší průšvih kolosálních rozměrů, na Steamu unikla Forza Horizon 6. Ihned vzniknul crack a hratelná verze|D|12.05.2026 09:03|P|Během víkendu se na Steam dostala nešifrovaná data ke hře v rámci pre-loadingu. Crackerská komunita nezaváhala a ke hře ihned vydala funkční crack. Hr...|X|Závodní arkáda Forza Horizon 6 je jednou z nejdůležitějších her pro Xbox tohoto roku. Možná ještě důležitější než Call of Duty – jde o očekávaný díl z Japonska, na který spoléhá i ekonomika herní divize Microsoftu. Pochybením vývojářského studia Playground Games (které spadá pod Xbox) se ale na Steam dostaly nezabezpečené soubory v rámci tzv. pre-loadingu. Hra se okamžitě dostala na torrentové sítě a další pirátské zdroje v hratelné podobě.
Včetně streamu na Twitchi
Souborů si všimnuli uživatelé, kteří si hru předplatili. Pre-loading, při kterém se stáhnou zašifrované soubory a zpřístupní se až v den vydání, je zcela běžný. Tady se ale vývojáři dopustili katastrofické chyby, kdy zpřístupnili běžně dostupné soubory. Crackerská komunita soubory stáhla a krátce na to vydala funkční crack. Díky tomu je možné titul s oficiálním vydáním 19. května hrát již nyní.
Zdroj: Youtube.comV žádném případě to ale nedoporučujeme – Playground Games (a také uživatelé na Redditu) varují před striktními celoživotními bany. Toho ale nedbali někteří streameři, kteří hru začali vysílat na Twitchi a šířili tak povědomí o pirátské verzi hry.
Forza Horizon 6 není jediný titul, který v poslední době řešil problémy s únikem hratelné verze před oficiálním vydáním. Totéž postihlo i vývojáře Death Stranding 2 – i v tomto případě se nejdřív spekulovalo o zpackaném pre-loadingu, s velkou pravděpodobností ale za únik může jeden z recenzentů s předběžným přístupem.
Zdroj: Windows Central|E|
|T|Slevomat má jako jedna z prvních firem vlastní aplikaci v ChatGPT, AI může doporučovat jeho nabídku|D|12.05.2026 08:54|P|Slevomat spustil vlastní aplikaci v prostředí ChatGPT. Společnost uvádí, že patří mezi první firmy nejen z Česka, které získaly možnost využít tuto sl...|X|Slevomat spustil vlastní aplikaci v prostředí ChatGPT. Společnost uvádí, že patří mezi první firmy nejen z Česka, které získaly možnost využít tuto službu. Reaguje na trend, v rámci nějž se uživatelé místo tradičních vyhledávačů stále častěji obracejí přímo na AI chaty. Slevomat tak chce být tam, kde zákazníci „dnes přirozeně tráví čas“, jak skupina popisuje.
Zřejmě úplně první českou aplikaci, která úspěšně prošla schvalovacím procesem OpenAI a začala fungovat v rámci ChatGPT, se stala Suri.cz, srovnávač nabídek pojištění automobilů, za kterým stojí Renomia Group.
„Apps v ChatGPT jsou úplná novinka, která se začala naplno rozvíjet teprve nedávno. My jsme do toho naskočili hned od začátku, abychom byli mezi prvními, kdo tuto možnost v Česku využije,“ popisuje Tomáš Braverman, CEO Slevomat Group.
Nová funkce vyžaduje, aby uživatelé v menu připojili v sekci „Aplikace“ konkrétně „Slevomat“, v konverzaci pak můžou vyvolat nabídku od něj dotazem typu „@slevomat najdi mi wellness pobyt v Beskydech“. ChatGPT následně využije data portálu a nabídne relevantní tipy přímo v odpovědi, a to podle lokace i přesných termínů pobytu. Podle Bravermana je hlavním cílem rozšířit dosah a nabídnout uživatelům další cestu k nabídce firmy. „Zahraniční čísla totiž ukazují, že role umělé inteligence v nákupním chování bude jenom sílit,“ dodává. To popisují mimo jiné čísla McKinsey, které uvádí, že už teď polovina spotřebitelů používá vyhledávání s umělou inteligencí.
Svou přítomnost v AI kanálech Slevomat rozvíjí jako novou disciplínu označovanou LLMO. Plánuje v následujících týdnech novinku dále testovat.
Proces integrace celkově se schválením trval přibližně pět měsíců. „Celý proces začal uživatelským výzkumem a definováním use casů souvisejících s produkty Slevomatu. Nejprve bylo nutné identifikovat potřeby zákazníků, na jejichž základě jsme pak aplikaci navrhovali a stavěli,“ popisuje Romana Trusinová, produktová ředitelka ve Slevomat Group. Podle ní by se nad kontextem svých služeb i v prostředí ChatGPT měly zamyslet i další firmy.
Braverman už dříve pro Lupu popisoval plány Slevomatu v oblasti AI. Mimo jiné hovořil o AI asistentovi, který se stane jakýmsi konciéřem při plánování a nakupování dovolené. „Nepůjde jen o tvorbu itineráře, ale také o průvodce celým zážitkem, když někam jedete. Asistent bude kombinovat konverzační rozhraní, naši nativní webovou stránku, zákaznické oddělení a znalost zákazníka a jeho historie. Konciéř bude zákazníka provázet celou dobu až k ponákupnímu chování nebo třeba pomůže vyřizovat případné problémy. Věřím, že budeme jedni z prvních, kdo podobnou službu nabídne,“ vysvětlil.|E|
|T|EU zvažuje věkové omezení používání sociálních sítí, návrh by mohl být přiipraven v létě|D|12.05.2026 08:53|P|Evropská komise zvažuje zavedení celoevropské regulace přístupu dětí na sociální sítě. Na konferenci v Kodani to dnes řekla předsedkyně Komise Ursula ...|X|Evropská komise zvažuje zavedení celoevropské regulace přístupu dětí na sociální sítě. Na konferenci v Kodani to dnes řekla předsedkyně Komise Ursula von der Leyen.
„Nemůžeme dále ignorovat diskusi o zavedení minimálního věku pro přístup na sociální sítě. Téměř všechny členské státy EU žádají posouzení, zda stanovení takového věku potřebujeme,“ řekla.
Komise už podle ní zřídila speciální panel expertů pro otázky bezpečnosti dětí v online prostředí, který má Komisi radit s dalším postupem. „Aniž bych předjímala jeho závěry, věřím, že musíme zvážit zavedení věkového omezení pro sociální sítě. V závislosti na závěrech bychom mohli s legislativním návrhem přijít letos v létě,“ dodala.
Věkový limit už chce podle ní zavést Dánsko a dalších devět zemí Evropské unie. „Otázka nezní, zda by mladí lidé měli mít přístup na sociální sítě, ale zda by sociální sítě měly mít přístup k nim,“ doplnila.
Evropa se podle ní může poučit z příkladu Austrálie, která koncem loňského roku zavedla zákaz používání sociálních sítí do 16 let. „Můžeme vidět pokrok – méně dětí a teenagerů používá sociální média,“ řekl von der Leyen.
Jenže i data australské vlády mluví o tom, že po prvních měsících vymáhání zákazu si většina dětí účty na sociálních sítích ponechala. Podle průzkumu státní komise pro online bezpečnost dětí rodiče potvrdili, že 7 z 10 dětí ve věku od 8 do 15 let má na sociálních sítích účty i po zákazu. Australské úřady z toho viní hlavně samotné sociální sítě, které podle nich nedělají dost, aby dětem v přístupu zabránily.
Nedávný materiál think tanku Evropského parlamentu konstatoval, že jednou z příčin obcházení věkové hranice může být i používání VPN. „Někteří argumentují, že jde o mezeru v zákoně a že je potřeba ji zalepit a rozšířit povinnost ověřování věku i na VPN služby,“ říká zpráva.
Dopady používání sociálních sítí na dětské zdraví nebo psychickou pohodu zatím nejsou vědecky zcela prozkoumané. Výzkumy českých odborníků z Masarykovy univerzity v Brně ale naznačují, že samotné časté používání sociálních sítí nutně nepřináší nic zlého, podstatné je, jaký obsah tam děti sledují.
„Pokud dítě tráví i více hodin denně na sociálních sítích takzvaně smysluplně, nemusí to mít nutně negativní dopady na jeho well-being a nemusí to nutně způsobovat závislost,“ řekl Lupě profesor David Šmahel z týmu Interdisciplinární výzkum internetu a společnosti.|E|
|T|EU zvažuje věkové omezení používání sociálních sítí, návrh by mohl být připraven v létě|D|12.05.2026 08:53|P|Evropská komise zvažuje zavedení celoevropské regulace přístupu dětí na sociální sítě. Na konferenci v Kodani to dnes řekla předsedkyně Komise Ursula ...|X|Evropská komise zvažuje zavedení celoevropské regulace přístupu dětí na sociální sítě. Na konferenci v Kodani to dnes řekla předsedkyně Komise Ursula von der Leyen.
„Nemůžeme dále ignorovat diskusi o zavedení minimálního věku pro přístup na sociální sítě. Téměř všechny členské státy EU žádají posouzení, zda stanovení takového věku potřebujeme,“ řekla.
Komise už podle ní zřídila speciální panel expertů pro otázky bezpečnosti dětí v online prostředí, který má Komisi radit s dalším postupem. „Aniž bych předjímala jeho závěry, věřím, že musíme zvážit zavedení věkového omezení pro sociální sítě. V závislosti na závěrech bychom mohli s legislativním návrhem přijít letos v létě,“ dodala.
Věkový limit už chce podle ní zavést Dánsko a dalších devět zemí Evropské unie. „Otázka nezní, zda by mladí lidé měli mít přístup na sociální sítě, ale zda by sociální sítě měly mít přístup k nim,“ doplnila.
Evropa se podle ní může poučit z příkladu Austrálie, která koncem loňského roku zavedla zákaz používání sociálních sítí do 16 let. „Můžeme vidět pokrok – méně dětí a teenagerů používá sociální média,“ řekl von der Leyen.
Jenže i data australské vlády mluví o tom, že po prvních měsících vymáhání zákazu si většina dětí účty na sociálních sítích ponechala. Podle průzkumu státní komise pro online bezpečnost dětí rodiče potvrdili, že 7 z 10 dětí ve věku od 8 do 15 let má na sociálních sítích účty i po zákazu. Australské úřady z toho viní hlavně samotné sociální sítě, které podle nich nedělají dost, aby dětem v přístupu zabránily.
Nedávný materiál think tanku Evropského parlamentu konstatoval, že jednou z příčin obcházení věkové hranice může být i používání VPN. „Někteří argumentují, že jde o mezeru v zákoně a že je potřeba ji zalepit a rozšířit povinnost ověřování věku i na VPN služby,“ říká zpráva.
Dopady používání sociálních sítí na dětské zdraví nebo psychickou pohodu zatím nejsou vědecky zcela prozkoumané. Výzkumy českých odborníků z Masarykovy univerzity v Brně ale naznačují, že samotné časté používání sociálních sítí nutně nepřináší nic zlého, podstatné je, jaký obsah tam děti sledují.
„Pokud dítě tráví i více hodin denně na sociálních sítích takzvaně smysluplně, nemusí to mít nutně negativní dopady na jeho well-being a nemusí to nutně způsobovat závislost,“ řekl Lupě profesor David Šmahel z týmu Interdisciplinární výzkum internetu a společnosti.|E|
|T|Logitech chystá novou cestovní myš. Má trackpad a zlomí se v pase|D|12.05.2026 08:45|P|Logitech podle uniklých materiálů připravuje novou notebookovou myš, která se evidentně inspirovala u oblíbené řady Surface Arc Mouse od Microsoftu. M...|X|Logitech podle uniklých materiálů připravuje novou notebookovou myš, která se evidentně inspirovala u oblíbené řady Surface Arc Mouse od Microsoftu. Má totiž skládací design, který z tenkého plochého těla udělá něco trochu více ergonomického.
Jenže zatímco Arc se v pase lehce ohýbá a narovnává, novinka švýcarského výrobce se zlomí vejpůl, takže se do kapsy strčí složená jako cestovní zrcátko nebo pudřenka. Aby tělo bylo to nejtenčí, obsahuje jen dvě tlačítka a mezi nimi dotykovou plošu nazvanou Adaptive Touch Scrolling.
Podobně jako u Arcu tak poslouží k vertikálnímu (a možná i horizontálnímu) rolování v dokumentech a na webech, případně by mohla nabídnout i podporu nějakých gest. Bližší informace o myši bohužel nemáme.
Únik však pochází ze spolehlivého zdroje, totiž od německého magazín WinFuture, který již v minulosti v předstihu odhalil různé novinky od Logitechu. Naposledy například myš MX Master 4.|E|
|T|Brněnský startup odhaluje původ drog i v USA, získal investici od Kijonkové|D|12.05.2026 07:58|P|Pracují na technologii, která umožňuje identifikovat původ nebezpečných látek přímo v terénu. A vytvářejí databázi, díky níž je možné propojit jednotl...|X|Pracují na technologii, která umožňuje identifikovat původ nebezpečných látek přímo v terénu. A vytvářejí databázi, díky níž je možné propojit jednotlivé případy napříč regiony i kontinenty. Startup Lightly Technologies už spolupracuje s americkou policií ve městě Huntsville v Alabamě a buduje strategické vztahy s globálními organizacemi jako Interpol nebo DEA. Další podporu získává doma, kde do něj peníze posílá investiční skupina JSK Investments Simony Kijonkové a Jaromíra Kijonky. Jde o stovky tisíc dolarů.
Zařízení o velikosti krabice od bot dokáže v řádech minut analyzovat vzorek, vytvořit jeho chemický „otisk prstu“ a určit jeho původ. Díky tomu mohou policisté efektivněji mapovat distribuční sítě drog, včetně vysoce nebezpečných látek, jako je fentanyl. Technologie vznikla na základě výzkumu využívajícího UV záření a spektrometrii, která umožňuje z chemické reakce látky vytvořit její konkrétní vzorec. Lightly metodu umožňuje přenést do terénu a doplňuje ji o datovou vrstvu, která umožňuje propojení případů napříč regiony i státy.
Finance Lightly využije zejména na akceleraci vývoje produktu a mezinárodní expanzi. „K investici od JSK se také přidal angel investor Tomáš Krátký a z této kombinace máme opravdu velkou radost,“ říká spoluzakladatelka a CEO Lightly Monika Štěpánová. Za startupem stojí spolu s Lukášem Nejedlem.
Vedle bezpečnostního využití vidí Lightly potenciál technologie i v dalších oblastech, jako je ověřování pravosti léčiv nebo detekce padělků v potravinářství. Do budoucna chce společnost budovat globální databázi chemických otisků. V dalších letech plánuje rozšiřovat nasazení technologie napříč bezpečnostními složkami, letišti či celnicemi.|E|
|T|Díky nařízení EU padají bariéry mezi iPhonem a Androidem. Co všechno se v telefonech změní|D|12.05.2026 07:45|P||X|Evropská komise se pochlubila změnami u mobilních platforem, za nimiž stojí nařízení DMA (tzv. Akt o digitálních trzích). Některé avizované funkce jsou už u telefonů k dispozici, jiné se u iPhonů a Androidů připravují a objeví se v horizontu nadcházejících týdnů a měsíců. Evropská komise dodává, že se jedná jen o „ochutnávku“ výhod pravidel DMA pro interoperabilitu. Jejich cílem není podle vyjádření EU nic jiného, než to, aby se rozšířily možnosti výběru pro uživatele a vytvořilo více příležitostí pro všechny.
V EU je Android s iPhonem kamarád. Je to tak trochu „s donucením“ a hlavně díky pravidlům DMA. Google a Apple však zavedli, resp. musí zavést samostatně, i některé další změnyTím nejzásadnějším je plnohodnotný bezdrátový přenos dat při přecházení mezi iPhonem a smartphonem s Androidem . Podporuje bude celou řadu typů dat včetně kontaktů, událostí z kalendáře, fotek, dokumentů, Wi-Fi sítí, hesel a dokonce i dat z aplikací třetích stran. Kompletní přenos dat doplňuje meziplatformní přenos eSIM karet , který už je podporován řadou evropských operátorů.
Důležité změny v Androidu a iOS Další důležitou funkcí je rychlá změna výchozího prohlížeče, přičemž EU se zasadila o snadný import dat z jednoho prohlížeče do druhého . Přenosy dat probíhají přímo mezi aplikacemi, takže není nutné využívat cloudové úložiště. Import dat už funguje v prohlížečích Chrome a Vivaldi, které nyní dokáží importovat data ze Safari – konkrétně jde například o historii prohlížení, záložky a uložená hesla.
Hodinky a sluchátka k iPhonu? Plnou funkčnost mají často jen jen Apple Watch a AirPods. Nyní musí podobné funkce dostat i hodinky a sluchátka třetích stran
Apple musí od letošního června umožnit výrobcům chytrých hodinek a sluchátek přístup k funkcím, které byly dříve exkluzivní pro Apple Watch a AirPods. Typicky jde například o snadné párování , přepínání sluchátek mezi různými zařízeními nebo zobrazování oznámení z iPhonu .
Dalším přínosem je možnost hlubší integrace aplikací třetích stran pro správu hesel, budíků nebo filtrování nevyžádaných hovorů na iOS – tyto aplikace tak mohou fungovat stejně jako nativní aplikace od Applu, například nabízet silná hesla v přihlašovacím poli nebo spustit budík i v tichém režimu. Dalšími příklady je otevření NFC pro alternativní platební aplikace a příprava standardu Wi-Fi Aware jakožto multiplatformní alternativy AirDropu pro sdílení dat mezi zařízeními různých značek.
Evropská komise se zaměřila i na operační systém Android. Navrhovaná opatření mají zajistit, aby služby umělé inteligence třetích stran měly stejný přístup k funkcím systému jako nástroje od Googlu. Konkrétně jde například o vyvolání asistenta při zamčené obrazovce vlastním hlasovým příkazem, přístup k informacím na displeji pro kontextové vyhledávání (tj. alternativa k funkci Circle to Search) nebo autonomní ovládání systémových aplikací prostřednictvím AI.
Zdroje a další informace:
Europa|E|
|T|Evropa už brzy spustí vlastní sociální síť W. Slibuje soukromí bez sběru dat, chce ale vaši občanku i selfie|D|12.05.2026 07:33|P|Projekt W slibuje důraz na soukromí, ukládání dat výhradně v Evropě a nulový sběr uživatelských dat. Má ale háček – registrace vyžaduje ověření identi...|X|Projekt evropské sociální sítě W, který na začátku letošního roku oznámila původem německá právnička žijící ve Švýcarsku Anna Zeiter, po měsících příprav chystá spuštění veřejné betaverze. Má k němu dojít 17. června 2026, píše služba v e-mailech lidem, kteří si na ní s předstihem registrovali uživatelská jména.
W má být ryze evropskou alternativou k velkým sociálním sítím jako je Facebook či X (dříve Twitter). Je založena na opensourcovém AT protokolu (běží na něm i sociální síť Bluesky), který má umožňovat snadnou správu identity a uživatelských dat.
Na rozdíl od majoritních sítí nemá podle serveru Lupa.cz W sbírat žádná data o uživatelích. Zároveň ale při založení účtu vyžaduje ověření identity, a to prostřednictvím separátní služby W Identity (aplikace už je dostupná pro Android a iOS). Ta požaduje telefonní číslo, e-mailovou adresu, datum narození a ověření totožnosti uživatele prostřednictvím průkazu nebo pasu a pořízením selfie.
Data uživatelů se budou ukládat výhradně na serverech v Evropě a W se bude řídit přísnými evropskými pravidly na ochranu osobních údajů, slibuje služba.
Do veřejné betaverze bude uživatele, kteří se registrovali na čekací listině, zvát postupně. Jako první přicházejí už teď na řadu vybraní politici a další veřejné osobnosti. Další lidé se mohou na seznam zájemců zařadit na webu W.
zdroj: Lupa.cz|E|
|T|Škoda Auto řeší průšvih, hackeři získali přístup k e-shopu a ukradli hesla a údaje zákazníků|D|12.05.2026 07:26|P|Český výrobce vozů Škoda Auto řeší bezpečnostní incident. Týká se německé pobočky, jejíž oficiální e-shop byl napaden útočníky, kteří získali dočasný ...|X|Český výrobce vozů Škoda Auto řeší bezpečnostní incident. Týká se německé pobočky, jejíž oficiální e-shop byl napaden útočníky, kteří získali dočasný přístup.
O problému informovala sama pobočka v Německu s tím, že na incident narazil interní bezpečnostní tým. Provoz webu byl dočasně pozastaven a byla aplikována záplata. Probíhá další vyšetřování.
Útočníci zneužili nespecifikovanou bezpečnostní chybu v e-commerce platformě, na níž německý e-shop Škody běžel. Tato chyba umožnila eskalaci práv a obejití ověřovacích mechanismů. Je možné, že šlo o zranitelnost typu zero-day.
Škoda uvedla, že útočníci v rámci útoku získali data zákazníků, jde o jména, hesla, e-mailové adresy, telefonní čísla, historii objednávek, adresy a podobně. Údaje nebyly uloženy v plaintextu a nemělo by tedy být možné je jednoduše dále zneužít. Údaje o kreditních kartách neunikly, ty se v e-shopu neukládají a jdou přes platební brány.
Škoda Auto nemá bezpečnostní incidenty poprvé. V minulosti například řešila to, že se k vozům této značky lze dostat na dálku, sledovat polohu v reálném čase nebo spouštět některé funkce. Velký leak dat postihl i celou skupinu Volkswagen.|E|
|T|macOS 26.5 především opravuje chyby. Některé z nich pomohla odhalit AI|D|12.05.2026 06:45|P|Apple včera večer vydal nové verze operačních systémů, došlo i na pátou desetinkovou aktualizaci desktopového macOS 26 Tahoe. Jde o jedno z těch nudně...|X|Apple včera večer vydal nové verze operačních systémů, došlo i na pátou desetinkovou aktualizaci desktopového macOS 26 Tahoe. Jde o jedno z těch nudnějších vydání. Ač má balík skoro devět gigabajtů, nepřináší žádné viditelné funkční novinky. Ke změnám docházelo jen na pozadí.
Firma upravila StoreKit, takže tvůrci aplikací publikující své výtvory v Mac App Storu mohou využít nový typ ročního předplatného. Ten funguje jako úvazek s měsíčními platbami, takže například místo jednorázových 1200 Kč se uživateli každý měsíc strhne 100 Kč.
S monetizací souvisí i druhá novinka, ta ale bude zatím dostupná jen v USA a Kanadě. V Mapách se nově objeví tzv. Navrhovaná místa (Suggested Places). Prakticky jde o reklamu – podniky mohou zaplatit Applu za to, aby v aplikaci byly lépe vidět či se uživatelům doporučovaly ve vyhledávání. Stejně už to funguje také v Mapách Googlu nebo české službě Mapy.com.
Apple v macOS 26.5 rovněž opravil přibližně 80 zranitelností a chyb, z toho devět se nacházelo přímo v jádru systému. Zajímavé je, že jednu díru v kernelu a jednu v prohlížečovém jádru WebKit pomohla odhalit Claude od Anthropicu, neboť je uvedena v seznamu spoluobjevitelů.|E|
|T|Česká technologie Nanospider otevřela cestu k výrobě nanovláken ve velkém. Teď aspiruje na významné ocenění|D|12.05.2026 05:45|P|Česká technologie Nanospider zefektivnila průmyslovou výrobu nanovláken • Tým Jana Čmelíka z firmy Elmarco postoupil do finále evropské soutěže • Revo...|X|Nanovlákna patří k materiálům, které působí skoro jako science-fiction. Jejich výjimečnost spočívá v extrémně velkém měrném povrchu – díky tomu jsou lehká a dokážou zachytit i velmi jemné částice. Jenže jejich sériová výroba je poměrně komplikovaná. České firmě Elmarco se je však podařilo dostat až na průmyslové linky.
Tým Jana Čmelíka zdokonalil bezjehlovou technologii elektrospinningu tak, aby zvládala stabilní a nepřetržitou produkci ve velkém měřítku. Díky přenesení výzkumu do průmyslové praxe se čeští inženýři probojovali mezi trojici finalistů European Inventor Award 2026 v kategorii „SMEs“ . Za tímto oceněním stojí Evropský patentový úřad (EPO).
Až dvoumetrové nanovlákenné struktury Konvenční zvlákňování dlouho naráželo na své technologické limity. Polymer se protlačoval skrz jehly, které se často ucpávaly, což celý proces zdržovalo. Systém Nanospider používá jiný princip. Využívá pevnou drátovou elektrodu, kterou pokrývá vrstva polymeru. Při působení vysokého napětí se na ní formují takzvané Taylorovy kužely, z nichž tryská několik vláken najednou; díky tomu stroj produkuje souvislé, až dvoumetrové vrstvy.
Tým Jana ČmelíkaMožnosti využití jsou široké a sahají daleko za hranice vědeckých laboratoří. Nanovlákenné struktury pomáhají ve filtrech zachytávat jemné částice bez výrazného omezení proudění vzduchu. Povrch materiálu se dá upravit tak, aby buď odpuzoval, nebo naopak přitahoval vodu či oleje. Technologie nachází uplatnění v medicíně, při výrobě baterií, v elektronice či kosmetice, ale také u palivových článků a funkčních textilií .
Více než dvacet let staré kořeny Kořeny tohoto řešení sahají do Liberce, kde tým profesora Oldřicha Jirsáka na tamní Technické univerzitě vyvinul už v roce 2004 první bezjehlový elektrospinningový stroj. Elmarco následně získalo licenci, představilo prototyp a o dva roky později spustilo první průmyslovou linku. Dnes má firma vlastní vývojové centrum a pracuje na druhé generaci technologie, která proces dále zefektivní.
Jména vítězů se dozvíme 2. července na slavnostním ceremoniálu v Berlíně . Dalšími finalisty jsou Franck Zal s nosičem kyslíku z mořských organismů a Tomasz Kublin se systémem magnetické levitace pro železnice, který lze dodatečně instalovat na stávající tratě. Veřejné hlasování o cenu Popular Prize probíhá od 12. května a potrvá do vyhlášení.
Zdroje a další informace:
Elmarco , Tisková zpráva Evropského patentového úřadu|E|
|T|Samuel Král (ROWAN LEGAL): S rizikovým dodavatelem softwaru nemusíte skončit ze dne na den, potřebujete ale mít exitovou strategii|D|12.05.2026 04:30|P|Jak zjistit, jestli firma spadá pod zákon o kybernetické bezpečnosti? Jak nastavit smlouvy s dodavateli? Jak ošetřit například používání opensource kn...|X|[Partnerský rozhovor] – Letos v dubnu proběhl velký kybernetický útok prostřednictvím kompromitované služby Bitwarden. Samostatně se replikující červ kradl citlivé informace, včetně přístupových údajů například do cloudových služeb nebo na GitHub.
Předtím v březnu proběhla další aféra — někdo už asi před rokem koupil 30 pluginů do WordPressu a vložil do nich backdoor. Po několika měsících se zranitelnost aktivovala a začala na webech instalovat škodlivý kód. Zasaženo mohlo být několik desítek tisíc zákazníků.
Ve stejném měsíci proběhl velký útok na opensourcový javascriptový balíček Axios, kde se malware také snažil krást přihlašovací údaje. To jsou příklady několika velkých útoků prostřednictvím takzvaného dodavatelského řetězce, které proběhly je v několika uplynulých týdnech. Každou chvíli se přitom dozvídáme o dalších.
V Česku platí od loňského listopadu nový zákon o kybernetické bezpečnosti, který implementoval evropskou směrnici NIS2. Týká se mimo jiné i ochrany kritických systémů proti podobným útokům.
Jaké povinnosti firmy mají, jak se s nimi mohou vypořádat, co by měly udělat, aby měly všechno podle toho zákona zabezpečené? O tom mluvíme s advokátem Samuelem Králem z advokátní kanceláře ROWAN LEGAL, která je partnerem tohoto vydání našeho seriálu Regulace podle NIS2.
Rozhovor si můžete poslechnout ve formě podcastu na svých oblíbených podcastových službách nebo přímo zde:
Níže vám nabízíme přepis části podcastového rozhovoru do textu:
Na Lupě dlouhodobě píšeme nejen o novém kyberbezpečnostním zákonu, ale také o tom, že ještě nejsou přijaté všechny prováděcí předpisy. Jde zejména o nařízení vlády o nepominutelných funkcích stanoveného rozsahu, které bylo loni na jaře předloženo do připomínkového řízení a dosud není schváleno. Vedla se kolem něj velká debata. Firmy, kterých se mělo týkat, říkaly, že by narušilo svobodu podnikání a že by menším firmám zvýšilo náklady. Naopak Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB), říká, že jde o zásadní opatření, aby byly strategické systémy opravdu dobře zabezpečeny. O co se vedl ten největší spor?
Už v době, kdy se přijímal zákon, šlo o nejvíce připomínkovanou část, a doteď budí emoce. Největší spor se odehrává ve dvou zásadních oblastech. Jednou je diskuze o tom, kdo všechno pod tento rigidní mechanismus týkající se strategických služeb spadne. Druhý spor se vedl o to, jak rigidní bude mechanismus, který určí, jakým způsobem budou subjekty, které pod regulaci spadnou, muset řídit svoje dodavatele.
Asi jedna z největších diskuzí se vedla o tom, že podle zákona má NÚKIB možnost za určitých okolností vydat opatření, které stanoví, že konkrétní dodavatelé z konkrétních zemí, případně obecně dodavatelé z konkrétních zemí, nemohou specifickým strategicky významným subjektům dodávat. To by pro tyto subjekty znamenalo potřebu výměny dodavatele a v některých sektorech je to opravdu velice problematické. Zvláště v sektorech, kde začíná být trnem v oku například Čína a kde je závislost na čínských dodavatelích obrovská.
Vzhledem ke geopolitické situaci už se mluví i o amerických dodavatelích. Takže debata o tom, od jakých dodavatelů, z jakých zemí, brát software, a jestli nemít suverénní evropské dodavatele, určitě bude živá v následujících měsících a možná i letech. Máme tedy nařízení vlády, které ještě neplatí, protože se zaseklo. Ale řada dalších vyhlášek k zákonu o kybernetické bezpečnosti přijata byla, tak se pojďme podívat na to, co už teď platí. Koho se povinnost řešit dodavatelské řetězce týká?
Rozdělil bych to primárně na dva okruhy subjektů: subjekty, které spadají pod zákon o kybernetické bezpečnosti, a subjekty, které spadají pod nařízení DORA. Nařízení DORA je evropské nařízení a vztahuje se na všechny finanční subjekty, banky, pojišťovny a podobně. Ty mají svou specifickou speciální úpravu, byť se na ně vztahují také některé věci ze zákona o kybernetické bezpečnosti, třeba povinnosti týkající se hlášení incidentů, ale primárně se řídí nařízením DORA.
Vedle toho máme zákon o kybernetické bezpečnosti, pod který spadají zpravidla střední a větší podniky — nad 50 zaměstnanců a nad 10 milionů eur v obratu. K zákonu existuje vyhláška o regulovaných službách, která stanoví různé oblasti podnikání spadající pod regulaci. Například jde o energetiku — třeba řízení infrastruktury, poskytování služeb s tím spojených, nebo vybrané služby, pro které je třeba získat licence, které vydává Energetický regulační úřad (ERÚ). Ale týká se také chemického průmyslu, potravinářského průmyslu a tak dále.
Pak je tam specifická kategorie, takzvaní digitálové, což jsou poskytovatelé cloudových služeb, hostingových či bezpečnostních služeb apod. Ty také technicky spadají pod zákon o kybernetické bezpečnosti, ale mají i vlastní nařízení Evropské komise, které jim stanoví povinnosti v oblasti kybernetické bezpečnosti. Toto jsou okruhy subjektů, které řízení dodavatelského řetězce musejí řešit.
Všechny firmy nemají úplně stejné povinnosti, zákon obsahuje různé režimy. Jak se tyto režimy s vyššími a nižšími povinnostmi liší a koho se týkají?
Je to tak, zákon o kybernetické bezpečnosti je takzvaně dvourežimový. Myšlenka je taková, že máme režim nižších povinností, který se vztahuje na menší subjekty poskytující menší nebo méně významné služby. A čím se subjekty zvětšují a čím více mají prostředků na přijímání opatření a řešení bezpečnosti, tím více povinností jim zákon stanoví.
Pak samozřejmě existují výjimky z pravidla — třeba podle toho, jakou službu subjekt poskytuje, podle její významnosti pro stát. Zároveň to není všespásné. Jsou tam i subjekty, které jsou menší než střední podniky, ale poskytují něco specifického, co je pro stát naprosto významné — třeba jde o zcela specifickou službu v oblasti kryptografie.
Předpokládám, že velké firmy si své povinnosti hlídají. Ale jak má vědět menší nebo středně velká firma, do jaké kategorie spadá? Pokud vím, musí si to zjistit sama — úřad jí to automaticky neřekne. NÚKIB sice má portál, který informace o zákonu poskytuje, ale znamená to, že se všechny firmy musí aktivně zajímat o to, jaké povinnosti mají a co musejí plnit?
V podstatě ano, ale s příchodem nového zákona je to jednodušší. Starý zákon se vztahoval na nějakých 300–400 subjektů, které si musely samy říct, jestli pod něj spadají, nebo nespadají. Byly tam mechanismy a předpisy pro určení, jestli pod něj spadají, ale bylo to celé trošku nejisté.
Nový zákon říká, že pokud si myslím, že pod něj spadám, mám povinnost se nahlásit, a když si myslím, že pod něj nespadám, měl bych si to vyhodnotit a říct si, proč pod něj nespadám. Ale zákon nemusím plnit do doby, než dostanu rozhodnutí NÚKIBu, na základě, kterého dojde k registraci mé regulované služby. Ve chvíli, kdy rozhodnutí dostanu, dozvím se také, v jakém jsem režimu. Nemusí to být napsané přímo v rozhodnutí, ale dá se to zjistit z portálu NÚKIBu. Tím pádem máte jistotu, kdy jste byli určeni poskytovatelem regulované služby, zároveň víte, v jakém jste režimu, a máte 12 měsíců na to, abyste začali zavádět opatření. Není to tak, že byste museli mít hned zavedená všechna opatření, ale měli byste začít dělat přiměřené kroky k jejich zavedení.
Proč se regulace hodně věnuje právě dodavatelskému řetězci? Souvisí to se stoupajícím počtem útoků, o kterých jsem mluvil na začátku?
Je to z několika důvodů, vypíchl bych tři zásadní. První souvisí s tím, odkud dodavatelé jsou. Víme, že některé země, hlavně ty autoritářské, mají rozvolněný přístup k ochraně dat z jiných zemí. Například ve východní části zeměkoule jsou často přijaté zákony, podle kterých dodavatelé cloudových služeb mají hlásit zranitelnosti v systému jenom své vládě. Ta je potom může využít. To je jedna oblast.
Druhá oblast, kvůli které se téma dostávat více do popředí, byla pandemie, kdy se ukázalo, že závislost na dodavatelských řetězcích je opravdu vysoká. A posledním důvodem je, že kvůli globalizaci se dodavatelské řetězce daleko více komplikují. A čím více komplikací je, tím větší je riziko, že se v některém z uzlů řetězce něco stane a může to způsobit problém na konci.
Pojďme se podívat na to, jaké povinnosti zákon o kybernetické bezpečnosti a další regulace firmám v praxi dávají. Co musí firma udělat, aby vyhověla požadavkům dnešních regulací ve vztahu k dodavatelským řetězcům?
Odpověď není úplně jednoduchá, protože zákon pracuje s režimem rizika. Stanoví kostru toho, jak se subjekt má chovat, ale už nestanoví, co konkrétně má dělat. To by měl dělat na základě rizik, která má v dodavatelském řetězci své organizace.
Ideální průběh by měl být takový, že ve chvíli, kdy subjekt zjistí, že je třeba středním nebo větším podnikem, se podívá do vyhlášky o regulovaných službách a zamyslí se nad tím, jestli některou z takových služeb poskytuje a jestli by to měl řešit. V tu chvíli by se měl ideálně nahlásit NÚKIBu, že by mohl být poskytovatelem regulované služby. NÚKIB je přístupný úřad —můžete zkusit na NÚKIB zavolat nebo napsat dotaz ještě předtím, než uděláte oficiální hlášení, abyste se dozvěděli více informací o tom, jak postupovat.
Ve chvíli, kdy máte rozhodnutí, a víte, v jakém jste režimu, měli byste si v prvním kroku identifikovat, jaká aktiva v rámci organizace máte. Nezapomínejme na to, že mezi aktiva nepatří jen hardware a software, ale jsou jimi i dodavatelé, zaměstnanci a podobně.
Ve chvíli, kdy si aktiva identifikujete, měli byste si určit takzvaný stanovený rozsah. To znamená rozsah aktiv, na kterých budete řídit kybernetickou bezpečnost podle zákona. Pokud to neuděláte, zákon zjednodušeně říká, že celá organizace a všechna její aktiva spadají pod režim zákona a musíte je řešit všechna. To znamená, že stanovení aktiv je výborný moment, kdy si můžete říct: ano, tato aktiva skutečně souvisejí se službou, kterou poskytuji a která spadá pod zákon o kybernetické bezpečnosti, a tím pádem nad těmito aktivy budu zavádět opatření.
Ve chvíli, kdy máte stanovený rozsah, podíváte se do vyhlášky — buď v režimu vyšších, nebo nižších povinností — a tam jsou stanovené věci,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nový úsporný Radeon na cestě: RX 9050 bude nejlevnější grafikou, s níž dostanete FSR4|D|12.05.2026 04:00|P|Kolik bude Radeon RX 9050 stát, ještě nevíme. Ale mělo by jít o nejlevnější možnost, jak získat přístup k technologiím FSR 4.1 s dalším výhodám archit...|X|AMD často uvádí různé nové verze či modely grafických karet, zejména těch levnějších, založené na už dříve vydaných GPU poměrně dlouho po jejich původním vydání. Teď firma údajně chystá jeden takový pozdní model, nicméně už to bude karta založená na loni vydaných čipech s architekturou RDNA 4, takže bude umět nejnovější technologie včetně AI upscalingu a dalších nových technologií FSR 4 (respektive teď už FSR 4.1).
Radeon RX 9050
Web VideoCardz, který mívá dobré zdroje ohledně dění v oblasti GPU a grafických karet, včera vydal zprávu, podle níž AMD chystá vydání nového modelu samostatné grafické karty pro stolní počítače, Radeonu RX 9050. Tato grafika má být založena na čipu Navi 44 se 128bitovou sběrnicí, menšího z dvojice čipů generace RDNA 4, který je primárně používán (ve své plné verzi) v kartě Radeon RX 9060 XT.
AMD už má levnější kartu Radeon RX 9060 (bez ono XT na konci), která využívá osekanou verzi čipu se 1792 shadery (28 CU). Radeon RX 9050 bude podle všeho něco jiného. Tato nová grafika má používat plně aktivní čipy s 2048 shadery, tedy plnými 32 CU. A má mít zachovánu i plnou paměťovou sběrnici o 128 bitech. Hlavní rozdíl bude v tom, že GPU poběží na výrazně nižším taktu. Přestože tedy grafika bude mít více shaderů než model RX 9060 (bez XT), bude patrně celkově pomalejší.
Podle VideoCardz bude Radeon RX 9050 mít 2048 shaderů na taktu 1920 MHz (Game Clock) až 2600 MHz (boost). Pro srovnání – Radeon RX 9060 má tyto takty 2400 MHz a 2990 MHz, což by mu dávalo přes nižší počet jednotek o cca 9,4 % vyšší hrubý výpočetní výkon soudě podle Game Clock a o 0,6 % vyšší výkon soudě podle maximálního boostu. Model RX 9060 XT má takty 2530 MHz / 3130 MHz, je tedy o 20,4–31,8 % rychlejší co do hrubého výkonu.
Karta bude mít paměti GDDR6 s frekvencí 18,0 GHz efektivně na 128bitové sběrnici, což dává propustnost 288 GB/s. Jde o stejnou propustnost, jakou má ne-XT Radeon RX 9060, zatímco model XT má rychlejší 20,0GHz paměti a propustnost 320 GB/s (o 11,1 % vyšší). Bohužel, karta Radeon RX 9050 také bude mít pouze 8 GB paměti, nebude od ní existovat lepší 16GB model.
Karta si pravděpodobně zachová ostatní vlastnosti čipu Navi 44, jako je podpora PCI Expressu 5.0 ×16 i multimediální funkce spojené s GPU generace RDNA 4. Podle VideoCardz je potvrzená podpora HDMI 2.1b (jeden výstup) a DisplayPortu 2.1a (dva výstupy – čip Navi44 umí současně maximálně tři obrazové výstupy).
To, že GPU bude provozováno na nízkých taktech, by mohlo mít jednu velkou výhodu – bude energeticky efektivní a spotřeba by mohla být poměrně mírná. Zatímco referenční Radeon RX 9060 XT má TDP 150 W a model RX 9060 pak 132 W, karta Radeon RX 9050 by se mohla pohybovat někde mezi 100 a 120 W. To je ale jenom náš odhad, který se může mýlit – web VideoCardz zatím informaci o TDP této grafiky nezjistil. Ví se ale, že doporučený výkon zdroje se uvádí pouhých 450 W, což ukazuje na úspornou grafiku (model RX 9060 XT oficiálně vyžaduje 500W zdroj).
VideoCardz uvádí, že má zatím informace o této kartě jen z jednoho zdroje, kterým je jeden z výrobců karet. Ten už nicméně má dokumenty se specifikacemi karty, které jsme uváděli výše. Je tedy slušná šance, že se potvrdí, i když firmy někdy dělají v parametrech úpravy – například TDP a frekvence se mohou měnit poměrně pozdě.
Co zatím nevíme, je kdy AMD tuto grafickou kartu vydá a za jakou cenou. Firma Radeony často uváděla v červnu, přičemž by to mohlo být spojeno i s veletrhem Computex 2026, který se koná na začátku června (2. 6. až 5. 6.). Během jeho trvání bychom se mohli k Radeonu RX 9050 dovědět víc. Karty by měla být nejlevnějším modelem s architekturou RDNA 4 (a tedy podporujícím FSR 4.1).
Zdroj: VideoCardz|E|
|T|What Parameter Golf taught us about AI-assisted research|D|12.05.2026 00:00|P|Parameter Golf brought together 1,000+ participants and 2,000+ submissions to explore AI-assisted machine learning research, coding agents, quantizati...|X|What Parameter Golf taught us
Lessons from 1,000+ participants, 2,000+ submissions, and an open machine learning challenge shaped by coding agents.
We launched Parameter Golf to engage and support the machine learning research community in exploring a new, tightly constrained machine learning problem. We wanted the challenge to be interesting enough to reward real technical creativity, while remaining conceptually simple and easy to verify.
Participants had to minimize held-out loss on a fixed FineWeb dataset while staying within a 16 MB artifact limit, including both model weights and training code, and a 10-minute training budget on 8×H100s. We provided a baseline, dataset, and evaluation scripts so participants could fork the repo, improve the model, and submit their results through GitHub.
Over the course of eight weeks, we received more than 2,000 submissions from over 1,000 participants. We were impressed by the technical breadth, creativity, and rule-bending across the submissions, from careful optimizer tuning and quantization work to new modeling ideas and test-time training.
One of the most exciting parts of the challenge was seeing how widely participants used AI coding agents. Agents helped lower the cost of experimentation, made it easier for more people to participate, and changed the pace of the competition. They also created new challenges for submission review, attribution, and scoring.
The challenge also became a meaningful talent discovery surface for us. That was one of our goals for Parameter Golf, and it was a useful signal that open-ended technical challenges can reveal exceptional machine learning taste and persistence.
In this post, we highlight some of the submissions we found surprising and interesting, and share what we learned from running a coding contest in the age of powerful AI agents.
We judged and independently reproduced each submission on the record-track leaderboard, and verified that each submission was record-breaking at the time it was submitted. Several themes stood out.
Training optimization
Some of the strongest results came from careful tuning of existing components.
Quantization
Several submissions pushed hard on compression and export.
Test-time and evaluation strategies
Some submissions pushed the boundary between model improvement and evaluation strategy. These approaches were valid under the rules, but they required careful review from us as organizers.
New modeling and data ideas
A few submissions introduced modeling or data ideas that were especially creative.
We chose to highlight these nine submissions because they represent the range of results we hoped the challenge would surface. Some participants found wins through careful tuning. Others pushed quantization and low-rank techniques. Some explored edges of the evaluation rules. And several introduced modeling or data ideas, from the literature or from scratch, that produced unexpected gains.
The nonrecord track was home to many creative submissions. We highlighted 15 favorites, including approaches ranging from non-autoregressive text modeling to dynamic tokenization.
Because this track was more experimental, we focused less on raw performance and more about whether the approach was technically interesting. Three submissions stood out in particular:
These were our favorite three nonrecord submissions, even though they were not necessarily the top three by performance.
That said, the nonrecord track was still competitive. Half of nonrecord leaderboard entries beat the naive baseline of 1.22 BPB, and the top-ranked entry reached 1.12 BPB.
We found this encouraging. Even against strong transformer baselines, alternative approaches could sometimes hold their own against the dominant architecture.
We also think that this track benefits especially from the availability of strong coding agents. Agents made it much cheaper to prototype speculative ideas, including approaches that may previously have felt too time-consuming or uncertain to try in a short competition.
A major difference between Parameter Golf and earlier competitions like it was the widespread use of coding agents. The vast majority of submitters mentioned using agents as part of their work.
That lowered the barrier to entry. Participants could set up experiments faster, inspect unfamiliar code, and test ideas with less friction. RunPod’s sponsorship of $1,000,000 in compute also played a major role in making the challenge accessible to more people.
At the same time, agent use created new issues for submission and scoring. Many submissions were small changes to existing top scorers, rather than fundamentally new approaches. This was often useful: strong ideas spread quickly and were refined by others. But it also created noise. When submissions that fell outside the competition guidelines produced unusually strong scores, other agents sometimes copied those ideas and continued down the same invalid path.
The volume of submissions also changed how we had to run the competition. We could not manually inspect every submission and still keep the leaderboard moving. During the challenge, we developed an internal Codex-based triage bot to monitor new submissions and flag them for human review. This became especially important during periods when we received hundreds of submissions a day.
AI agents also became part of the community around the challenge. For much of the competition, @notapplica and their coding agent ran a “Live Updates” bulletin, tracking major events, explaining leaderboard approaches, and helping other participants follow the competition. Community review tools also appeared to help less experienced participants check whether their submissions were within the rules and avoid common invalid approaches.
Our primary goal was to launch a challenge that eligible participants(opens in a new window) could take part in and experience machine learning research. Parameter Golf brought in a wide range of technically strong and creative submissions, and it gave us a clearer view of how open research competitions may change as AI agents become more capable and widely used.
We are thinking about launching more challenges like this in the future. If you’re interested, please fill out the challenge participant form(opens in a new window).|E|
